                                                      Aula 00
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                     Passo Estratégico de Direito
                                                   Constitucional



                                                           Autor:
                                                    Tulio Lages




                                               06 de Maio de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Tulio Lages
      Aula 00




                                                                                     Índice
1) O que é mais cobrado no assunto - Direitos e Deveres Individuais e Coletivos - FGV
..............................................................................................................................................................................................3

2) Roteiro de Revisão - Direitos e Deveres Individuais e Coletivos
..............................................................................................................................................................................................4




                Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                                                                                         2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           59

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




            O QUE É MAIS COBRADO DENTRO DO ASSUNTO?
A análise refere-se ao período de 2020 a 2025, abrangendo provas realizadas pela banca FGV.

Considerando os tópicos que compõem o nosso assunto, possuímos a seguinte distribuição percentual:

                                                                                            % de cobrança
                                      Tópico
                                                                                                 FGV
                   Teoria geral dos direitos fundamentais                                       9,73%
 Catálogo de direitos e deveres individuais e coletivos estabelecidos no art.
                                                                                               56,38%
               5º da CF/88, exceto remédios constitucionais
 Remédios constitucionais - mandado de segurança, mandado de injunção,
  habeas corpus, habeas data e ação popular (art. 5º, incisos LXVIII, LXIX,                    24,50%
                      LXX, LXXI, LXXII e LXXIII da CF/88)
               Aplicabilidade imediata (art. 5º, § 1º da CF/88)                                 0,34%
                Enumeração aberta (art. 5º, § 2º da CF/88)                                      0,67%
       Tratados e Convenções internacionais com força de emenda
                                                                                                8,05%
                    constitucional (art. 5º, § 3º da CF/88)
            Tribunal Penal Internacional (art. 5º, § 4º da CF/88)                               0,34%




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                   3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




        ROTEIRO DE REVISÃO E PONTOS DO ASSUNTO QUE
                                      MERECEM DESTAQUE

A ideia desta seção é apresentar um roteiro para que você realize uma revisão completa do
assunto e, ao mesmo tempo, destacar aspectos do conteúdo que merecem atenção.

Antes de adentrar na revisão do catálogo dos direitos e deveres individuais e coletivos (art. 5º,
caput e incisos I a LXXIX da CF/88), ponto do assunto geralmente mais explorado por todas as
bancas, é importante relembrarmos alguns conceitos doutrinários e disposições constitucionais.

Teoria geral dos direitos fundamentais

- Os direitos fundamentais surgiram para proteger a liberdade do indivíduo contra a atuação
abusiva do Estado (feição negativa). Posteriormente, evoluíram no sentido de também exigir uma
atuação comissiva do Estado em favor do bem-estar da população (feição positiva).

- Direitos fundamentais x direitos humanos:

A expressão “direitos fundamentais” designa os direitos relacionados às pessoas, assim
reconhecidos no ordenamento jurídico de cada Estado. Por estarem vinculados a determinada
ordem jurídica, são garantidos e limitados no espaço (ou seja, onde vigora a ordem jurídica) e no
tempo (ou seja, enquanto essa ordem jurídica estiver vigorando).

Por sua vez, a expressão “direitos humanos” aponta para direitos do homem universalmente
considerado e, por possuírem uma natureza filosófica, não possuem referência a determinado
ordenamento jurídico ou limitação geográfica.

- Principais características dos direitos fundamentais:

  a) Universalidade: abrangem todos os indivíduos, de modo indiscriminado, independentemente
  de nacionalidade, sexo, raça, credo, ideologia, convicções políticas etc.;

  b) Historicidade: são fruto de conquistas acumuladas ao longo da história, desde o Cristianismo
  até aos dias atuais;

  c) Inalienabilidade: não podem ser transferidos, alienados a outrem, por não possuírem
  conteúdo econômico-patrimonial;

  d) Imprescritibilidade: não desaparecem com o decurso do tempo, podendo sempre serem
  exercidos (não perdem sua exigibilidade pelo seu não exercício ao longo de determinado
  período);




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional      4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




  e) Irrenunciabilidade: não podem ser renunciados, dispostos, pelos seus titulares, como regra
  (atualmente, em razão de peculiaridades de um caso concreto, admite-se a renúncia temporária
  e excepcional a direito fundamental). Isso não impede, por outro lado, que deixem de serem
  exercidos por seu titular;

  f) Relatividade (ou limitabilidade): não possuem natureza absoluta, sendo limitados por outros
  direitos fundamentais previstos constitucionalmente. Não podem, por exemplo, ser utilizados
  para acobertar a prática de atividades ilícitas, ou para afastar ou diminuir a responsabilidade
  pelo exercício de tais atividades. Além disso, os direitos fundamentais também podem ser
  restringidos por normas infraconstitucionais, desde que haja autorização explícita na CF, - via
  reserva legal – ou até mesmo implícita no texto constitucional;

  g) Complementaridade: não devem ser interpretados isoladamente, mas como um conjunto
  único;

  h) Concorrência: são passíveis de exercício em conjunto, cumulativamente, vários deles ao
  mesmo tempo;

  i) Efetividade: a atividade do Estado deve estar voltada à efetivação dos direitos fundamentais;
  e

  j) Inviolabilidade: não podem ser afrontados, violados, inobservados pelas leis e pelos agentes
  públicos.

- Gerações de direitos fundamentais:

As três gerações (ou dimensões) de direitos fundamentais classicamente identificadas pela
doutrina:

  a) Primeira geração: formada pelos direitos que caracterizam uma obrigação de não-fazer, um
  dever de abstenção estatal aos indivíduos, já que diz respeito aos direitos que buscam restringir
  a ação do Estado sobre os indivíduos, a fim de livrá-los da ingerência abusiva estatal. São
  também chamados de “direitos negativos”, “liberdades negativas”, ou, ainda, de “direitos de
  defesa”.

  Os direitos de primeira geração realçam o princípio da liberdade, com foco no homem
  individualmente considerado, consagrando direitos civis e políticos. Exemplos: direitos à vida,
  à liberdade, à propriedade, à liberdade de expressão, à participação política e religiosa etc.

  b) Segunda geração: formada precipuamente pelos direitos que caracterizam uma obrigação
  de fazer estatal em prol da população, envolvendo o desempenho de prestações positivas por
  parte do Estado aos indivíduos, concretizadas por meio de políticas e serviços públicos, com a
  finalidade de proporcionar igualdade material (ou “substantiva”) e bem-estar à população. Por



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional        5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Tulio Lages
    Aula 00




    isso, são também chamados de “direitos positivos”, “liberdades positivas”, “direitos do bem-
    estar” ou, ainda, “direitos dos desamparados”.

    Em menor escala, há direitos de segunda geração de natureza negativa, como os direitos de
    liberdade sindical e o de liberdade de greve. Tais direitos são considerados de segunda geração
    em razão de sua finalidade, que é a mesma das liberdades positivas: promover a igualdade
    substantiva, por meio da intervenção estatal em defesa dos desamparados, dos
    hipossuficientes.

    Assim, os direitos de segunda geração realçam o valor-fonte igualdade, consagrando direitos
    econômicos, sociais e culturais. Exemplos: direitos à educação, à saúde, ao trabalho, à
    habitação, à previdência social, à assistência social etc.

    c) Terceira geração: formada pelos direitos que transcendem os interesses individuais para se
    preocupar com a coletividade, consagrando direitos transindividuais, supraindividuais, de
    titularidade coletiva ou difusa.

    Os direitos de terceira geração realçam o princípio da fraternidade (ou solidariedade),
    consagrando os direitos difusos e os coletivos. Exemplos: direitos do consumidor, direitos ao
    meio-ambiente ecologicamente equilibrado, ao desenvolvimento, à autodeterminação dos
    povos etc.

Além das três gerações clássicas de direitos fundamentais, são também apontadas por alguns
doutrinadores a quarta e a quinta gerações de direitos fundamentais:

    d) Quarta geração: para Paulo Bonavides, seriam os direitos relacionados à globalização –
    direitos à democracia (direta), à informação e ao pluralismo1. Para Norberto Bobbio, seriam os
    direitos relacionados à engenharia genética2.

    e) Quinta geração: para Paulo Bonavides, seria o direito à paz3 (Karel Vasak classifica o direito à
    paz como de terceira geração).

Vale relembrar que as gerações de direitos fundamentais não substituem umas às outras: com
efeito, os direitos da geração seguinte se acumulam com os das gerações anteriores, que
permanecem plenamente eficazes, ou seja, uma nova geração não abandona as conquistas
promovidas pelas dimensões anteriores.

- Dimensões subjetiva e objetiva dos direitos fundamentais:




1
  P. Bonavides, Curso de direito constitucional, 25. ed., p. 569 apud Lenza, 2016, p. 1158.
2
  Norberto Bobbio, A era dos direitos, p. 6 apud Lenza, 2016, p. 1158.
3
  P. Bonavides, Curso de direito constitucional, 25. ed., p. 593 apud Lenza, 2016, p. 1159.


          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional          6
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                            59

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




Na perspectiva (ou “dimensão”) subjetiva, os direitos fundamentais são compreendidos como os
direitos negativos e positivos do indivíduo, que pode obter do Estado a satisfação de seus
interesses juridicamente protegidos.

Na perspectiva objetiva, também chamada de “eficácia irradiante dos direitos fundamentais”, os
direitos fundamentais são compreendidos como um conjunto de valores básicos da sociedade que
direcionam e conformam a atuação do Estado (Poder Legislativo, Executivo e Judiciário) no
sentido de assegurá-los e protegê-los.

Direitos fundamentais na CF/88

- O Título II da CF/88 trata dos "direitos e garantias fundamentais". Aqui, é importante relembrar
que os "direitos fundamentais" são os bens jurídicos protegidos pela Constituição, enquanto as
"garantias fundamentais" são os instrumentos previstos na Carta Magna para proteger aqueles
bens.

- Na CF/88, os direitos fundamentais vieram previstos em cinco grupos distintos:

     a) direitos individuais e coletivos (art. 5º);

     b) direitos sociais (arts. 6º a 11);

     c) direitos de nacionalidade (arts. 12 e 13);

     d) direitos políticos (arts. 14 a 16); e

     e) direitos relacionados à existência, organização e participação dos partidos políticos (art. 17).

- O princípio-matriz de todos os direitos fundamentais pode ser considerado o princípio da
dignidade da pessoa humana4 (art. 1º, inciso III da CF/88).

- Reserva legal:

     a) simples x qualificada:

     A reserva legal simples exige lei formal para dispor sobre determinada matéria, mas não
     especifica qual o conteúdo ou a finalidade do ato, deixando, portanto, maior liberdade para o
     legislador.

     Já a reserva legal qualificada, além de exigir lei formal para dispor sobre determinada matéria,
     já define, previamente, o conteúdo da lei e a finalidade do ato.



4
    Lenza, 2016, p. 1164.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional          7
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




     b) absoluta x relativa:

     Na reserva legal absoluta, a norma constitucional exige, para sua integral regulamentação, a
     edição de lei formal, entendida como ato normativo emanado do Congresso Nacional e
     elaborado de acordo com o processo legislativo previsto pela CF.

     Já na reserva legal relativa, apesar de a Constituição também exigir lei formal, permite que tal
     lei apenas fixe parâmetros de atuação para o órgão administrativo, que, por sua vez, poderá
     complementá-la por ato infralegal, respeitados os limites estabelecidos pela legislação.

Finalizando a revisão sobre reserva legal, vale relembrar que os direitos fundamentais não podem
ser legalmente restringidos de maneira ilimitada, de modo que o legislador deve respeitar a
“teoria dos limites dos limites”, segundo a qual as restrições impostas pela lei devem razoáveis,
proporcionais, não excessivas, de modo a preservar o núcleo essencial do direito fundamental a
ser objeto de restrição.

- Eficácia vertical e horizontal dos direitos fundamentais:

A eficácia vertical implica que os direitos fundamentais aplicam-se às chamadas “relações
verticais”, que são as relações entre os particulares e o Estado.

Por sua vez, a eficácia horizontal (também chamada de eficácia “privada” ou “externa”) implica
que os direitos fundamentais também incidem nas “relações horizontais”, ou seja, nas relações
privadas, entre particulares, nos negócios privados.

No Brasil, os direitos fundamentais possuem tanto eficácia vertical, quanto eficácia horizontal.
Inclusive, há diversos precedentes em que o STF entendeu pela aplicação dos direitos
fundamentais às relações privadas5.

- Teorias da eficácia indireta e direta de aplicação dos direitos fundamentais às relações privadas:

A teoria da eficácia indireta preceitua que cabe ao legislador elencar quais direitos fundamentais
devem ser aplicados às relações particulares.

Por sua vez, a teoria da eficácia direta, que prevalece no Brasil, preceitua que os direitos
fundamentais podem ser aplicados às relações privadas diretamente, sem necessidade de edição
de lei intermediadora.

- Não há hierarquia entre direitos fundamentais, de modo que na hipótese de conflito entre dois
ou mais deles, o intérprete deve realizar um juízo de ponderação, fazendo uso do princípio da




5
    Lenza, 2016, p. 1165-1166.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       8
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Tulio Lages
    Aula 00




concordância prática (ou da harmonização), evitando o sacrifício total de uns em relação aos
outros.

Aplicação imediata das normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais (art. 5º, § 1º da
CF/88)

Art. 5º, § 1º As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais têm aplicação imediata.

- Ter "aplicação imediata" significa que essas normas “são dotadas de todos os meios e elementos
necessários à sua pronta incidência aos fatos, situações, condutas ou comportamentos que elas
regulam”6.

É dizer: são aplicáveis desde já no limite do possível, até onde haja condições para seu
atendimento por parte das instituições – inclusive o Poder Judiciário não pode deixar de aplicá-
las, caso provocado em uma situação concreta nelas garantida.

Por outro lado, é importante destacar que não se deve confundir “aplicação imediata” com a
aplicabilidade imediata das normas de eficácia plena e contida.

Isso porque embora grande parcela das normas que definem os direitos e garantias fundamentais
possuam aplicabilidade imediata (notadamente as instituidoras de direitos e garantias individuais),
há ainda uma outra parcela que depende de providências ulteriores (como a edição de uma lei
integradora) que lhe completem a eficácia (como algumas normas que definem os direitos sociais,
culturais e econômicos), possuindo, portanto, aplicabilidade indireta.

Mesmo assim, conquanto se diferenciem em sua aplicabilidade, todas as normas definidoras de
direitos e garantias fundamentais continuam tendo aplicação imediata, nos termos do art. 5º, § 1º
da CF/88.

Obs: preocupe-se com as informações contidas nos três parágrafos anteriores apenas caso em seu
edital esteja previsto o conteúdo do assunto "eficácia das normas constitucionais".

- Hipóteses de restrições e suspensões temporárias de direitos fundamentais admitidas
constitucionalmente:

Na vigência de estado de defesa (art. 136, § 1º, I da CF/88), é possível a imposição de restrições
aos direitos de:

    a) reunião, ainda que exercida no seio das associações;




6
 Silva, José Afonso da. Comentário Contextual à Constituição, 4. ed. São Paulo: Malheiros, 2007, p. 408 apud
Lenza, 2016, p. 266.


          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               9
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 59

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




  b) sigilo de correspondência;

  c) sigilo de comunicação telegráfica e telefônica.

Já na vigência de estado de sítio decretado em função de comoção grave de repercussão nacional
ou ocorrência de fatos que comprovem a ineficácia de medida tomada durante o estado de defesa
(arts. 137, I e 139 da CF/88), as seguintes (e únicas) medidas podem ser tomadas:

  a) obrigação de permanência em localidade determinada;

  b) detenção em edifício não destinado a acusados ou condenados por crimes comuns;

  c) restrições relativas à inviolabilidade da correspondência, ao sigilo das comunicações, à
  prestação de informações e à liberdade de imprensa, radiodifusão e televisão, na forma da lei
  (não se inclui em tais restrições a difusão de pronunciamentos de parlamentares efetuados em
  suas Casas Legislativas, desde que liberada pela respectiva Mesa);

  d) suspensão da liberdade de reunião;

  e) busca e apreensão em domicílio;

  f) intervenção nas empresas de serviços públicos;

  g) requisição de bens.

Por outro lado, na vigência de estado de sítio decretado em função de declaração de estado de
guerra ou resposta a agressão armada estrangeira (art. 137, II da CF/88), havendo necessidade,
quaisquer direitos ou garantias fundamentais poderão ser objeto de restrição ou suspensão.

Por fim, vale relembrar que apesar de as restrições e suspensões de direitos fundamentais no
estado de defesa e no de sítio não necessitarem de autorização prévia do Poder Judiciário para
serem efetivadas, permanece vigente em tais situações de exceção o princípio da inafastabilidade
de jurisdição (art. 5º, inciso XXXV da CF/88), de modo que eventuais abusos na efetivação de tais
restrições e suspensões podem ser controlados a posteriori pelo Poder Judiciário, caso provocado.

Não taxatividade dos direitos fundamentais (art. 5º, § 2º da CF/88)

Art. 5º, § 2º Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime
e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil
seja parte.

- O dispositivo prevê que os direitos e garantias fundamentais expressamente na Constituição não
constituem uma lista exaustiva.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




O Brasil possui um sistema aberto (não estanque) de direitos fundamentais, sendo possível a
existência de outros direitos fundamentais não expressamente previstos na CF/88, mas
decorrentes dos princípios por ela adotados ou da assinatura de tratados internacionais pela
República Federativa do Brasil, consoante o dispositivo transcrito.

Logo, não é necessário que, para ser considerado fundamental, o direito seja constitucionalizado:
o que importa é sua essência, seu conteúdo (ideia de “fundamentalidade material”).

Vale relembrar, ainda, que há direitos fundamentais constitucionalmente previstos fora do art. 5º
ou do Título II, como o direito ao meio ambiente (art. 225) e o princípio da anterioridade tributária
(art.150, III, “b”).

Tratados e convenções internacionais incorporados ao direito brasileiro (art. 5º, §§ 2º e 3º da
CF/88)

Art. 5º, § 2º Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime
e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil
seja parte.
§ 3º Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada Casa
do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros, serão
equivalentes às emendas constitucionais.

- Status dos tratados internacionais em que o Brasil seja parte:

     a) tratados e convenções internacionais, sobre direitos humanos, aprovados em cada Casa do
     Congresso Nacional em dois turnos por três quintos dos votos dos respectivos membros: status
     de emenda constitucional;

     b) tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos aprovados pelo rito ordinário:
     status de norma supralegal7: situam-se hierarquicamente logo abaixo da Constituição e acima
     das demais normas do ordenamento jurídico, ou seja, possuem força normativa acima das leis,
     mas abaixo da Carta Magna;

     c) Tratados e convenções internacionais de que o Brasil seja parte, versando sobre outros temas
     que não direitos humanos: status de lei ordinária.

- Compete ao Presidente da República celebrar tratados e convenções internacionais (art. 84, VIII
da CF/88) e ao Congresso Nacional referendá-los e aprová-los posteriormente (art. 49, I da CF/88).




7
    STF – RE 466.343, RE – 3149.703, dentre outros.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional            11
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 00




Obs: preocupe-se com esta última informação apenas caso em seu edital esteja previsto o
conteúdo abordado nos dispositivos mencionados.

Submissão à jurisdição de Tribunal Penal Internacional (art. 5º, § 4º da CF/88)

Art. 5º, § 4º O Brasil se submete à jurisdição de Tribunal Penal Internacional a cuja criação tenha
manifestado adesão.

- Atentar para o fato de que o tribunal necessariamente deve possuir natureza “penal”.

- A submissão do Brasil à jurisdição de Tribunal Penal Internacional (TPI) a cuja criação tenha
manifestado adesão também prestigia a proteção aos direitos humanos (assim como o § 3º do art.
5º da CF/88): aqui, a ideia é que o TPI, uma Corte independente, não vinculada a nenhum país
especificamente, julgue crimes de maior gravidade em situações excepcionais, quando, por
exemplo, o Estado se omita ou se revele incapaz no julgamento de tais crimes.

Há autores que falam, inclusive, que o acatamento de decisão judicial do TPI por parte do Brasil
seria uma pequena flexibilização da soberania nacional em prol do fortalecimento dos direitos
humanos.

- Compete ao Presidente da República manifestar adesão à criação do TPI (art. 84, VIII da CF/88)
e ao Congresso Nacional referendar o ato posteriormente (art. 49, I da CF/88).

Obs: preocupe-se com esta última informação apenas caso em seu edital esteja previsto o
conteúdo abordado nos dispositivos mencionados.

..................................................................................................................................................

Feita essa pequena revisão introdutória, passemos à revisão específica do catálogo dos direitos e
deveres individuais e coletivos!

Catálogo dos direitos e deveres individuais e coletivos – art. 5º, caput e incisos
I a LXXIX da CF/88

Direitos fundamentais básicos (caput)

Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e
aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança
e à propriedade, nos termos seguintes:

- São direitos fundamentais básicos: direito à vida; direito à liberdade; direito à igualdade; direito
à segurança; e direito à propriedade.

- Mnemônico para guardar o rol do dispositivo: "ProLiVIg-Se ".



            Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                                                        12
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                           59

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




                                               Pro = propriedade;

                                                  Li = liberdade;

                                                      V = vida;

                                                  Ig = igualdade;

                                                 Se = segurança.

Outra forma de memorizar o rol: pense numa figura de uma casa, de número 5, em que um casal
de irmãos, o rapaz, tatuado e com estilo mais "despojado" e, a menina, no estilo mais "nerd",
estão saindo da moradia após receberem, cada um, 30 reais de seus pais para gastarem em seu
passeio.

Ao mesmo tempo em que passam pela porta da residência, os jovens acenam para os policiais
que estão passando de carro na rua em frente à casa, permanecendo na habitação um bebê aos
cuidados de seus pais.

Nesse caso:

  a) o número 5 da casa representaria a quantidade de direitos a serem memorizados;

  b) os irmãos saindo da casa representariam a o direito à liberdade;

  c) os irmãos recebendo a mesma quantia em dinheiro representariam o direito à igualdade;

  d) os policiais representariam o direito à segurança;

  e) o bebê representaria o direito à vida;

  f) a casa representaria o direito à propriedade.

- Os estrangeiros podem ser titulares de direitos fundamentais, mesmo que não residam no país,
ao contrário da literalidade do art. 5º, caput, conforme consenso doutrinário e jurisprudência do
STF (HC 94.477, HC 94.016).

- Há a possibilidade de que, além das pessoas naturais, as pessoas jurídicas e o próprio Estado
sejam titulares de direitos fundamentais, apesar de inexistência de previsão constitucional
expressa no art. 5º, caput.

- O direito à vida abrange tanto a vida uterina quanto a extrauterina.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional     13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




- O direito à vida é relativo, já que a CF/88 admite a possibilidade de pena de morte em caso de
guerra declarada (art. 5º, inciso XLVII).

Princípio da igualdade (caput e inciso I)

Art. 5º, I - homens e mulheres são iguais em direitos e obrigações, nos termos desta Constituição;

- Corresponde à igualdade "na lei" e "perante a lei".

A igualdade "na lei” destina-se ao legislador, para que não inclua fatores de discriminação que
rompam com a ordem isonômica quando da formação das leis.

Já a igualdade "perante a lei” destina-se aos aplicadores do direito, pressupondo a lei já
elaborada, impõe que sua aplicação não seja subordinada a critérios que ensejem tratamento
seletivo ou discriminatório.

- Inexiste ofensa ao princípio da igualdade quando o próprio constituinte prevê casos de
tratamento desigual (ex: art. 7º, XX, art. 12, § 3º, art. 40, art. 179, todos da CF/88).

- Também não ofende o princípio da igualdade o tratamento diferenciado em razão de grupo
social, de sexo, de profissão, de condição econômica, de idade etc., obedecido o princípio da
razoabilidade.

- O STF entende que a tese da legítima defesa da honra é inconstitucional, por contrariar os
princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF), da proteção à vida
e da igualdade de gênero (art. 5º, caput, da CF)8.

A tese da legítima defesa da honra era utilizada em casos de feminicídio ou agressões contra
mulher para justificar o comportamento do acusado. O argumento era de que o assassinato ou a
agressão eram aceitáveis quando a conduta da vítima supostamente ferisse a honra do agressor 9.

Princípio da legalidade (inciso II)

Art. 5º, II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei;

- Aplicável tanto aos particulares quanto ao Poder Público.

- Legalidade x princípio da reserva legal:




8
    STF – ADPF 779.
9
    https://portal.stf.jus.br/noticias/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=511556&tip=UN.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional           14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




O princípio da legalidade é mais abrangente: representa o dever geral de submissão à lei em
sentido amplo, o que engloba a obediência qualquer ato normativo estatal. Já o princípio da
reserva legal se baseia na imposição constitucional de que determinadas matérias sejam
regulamentadas por lei formal.

Vedação à tortura e ao tratamento desumano ou degradante (inciso III)

Art. 5º, III - ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante;

- Vale relembrar que a prática de tortura deverá ser considerada crime inafiançável e insuscetível
de graça ou anistia pela lei (art. 5º, inciso XLIII da CF/8).

- Precedente(s) e/ou entendimento(s) jurisprudencial(is) importante(s):

                                                 JURISPRUDÊNCIA
 “Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à
 integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade
 por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de
 nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do
 Estado”10.

Liberdade de expressão (incisos IV, V, IX e XIV)

Art. 5º, IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato;
V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material,
moral ou à imagem; (...)
IX - é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente
de censura ou licença; (...)
XIV - é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte, quando necessário ao
exercício profissional;

- É assegurada a liberdade de expressão, porém é vedado o anonimato, como forma de evitar
abusos ao exercício de tal liberdade (inciso IV).

- O direito de resposta deve ser proporcional ao agravo e não exclui eventual indenização por
dano material, moral ou à imagem (inciso V).

- No direito de acesso à informação para o exercício profissional (inciso XIV), a previsão de
resguardo do sigilo da fonte não conflita com a previsão de vedação ao anonimato prevista no
inciso IV.




10 STF – Súmula Vinculante 11.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




- A inviolabilidade da privacidade e da intimidade do indivíduo (inciso X), bem como a vedação ao
racismo (inciso XLII) atuam como limites à liberdade de expressão.

Liberdade de crença religiosa e convicção política e filosófica (incisos VI a VIII)

Art. 5º , VI - é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre exercício dos
cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e a suas liturgias;
VII - é assegurada, nos termos da lei, a prestação de assistência religiosa nas entidades civis e militares de
internação coletiva;
VIII - ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de convicção filosófica ou política,
salvo se as invocar para eximir-se de obrigação legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestação
alternativa, fixada em lei;

- Na escusa de consciência (inciso VIII), há a possibilidade de perda ou suspensão de direitos
políticos daquele que se recusa a cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa
estabelecida em lei, em razão da regra do art. 15, inciso IV da CF/88:

Art. 15. É vedada a cassação de direitos políticos, cuja perda ou suspensão só se dará nos casos de: (...)
IV - recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa, nos termos do art. 5º, VIII;

- A assistência religiosa prevista no inciso VII possui caráter privado, de incumbência dos
representantes habilitados de cada religião (vale relembrar que o Brasil é um Estado laico).

- A liberdade de crença religiosa e convicção política e filosófica estão em sintonia com a previsão
de o Brasil ser um Estado laico (art. 19, inciso I da CF/88):

Art. 19. É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter
com eles ou seus representantes relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a
colaboração de interesse público;

Inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas (inciso X)

Art.5º, X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito
a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;

- É possível o reconhecimento de direito a indenização por dano material e moral,
cumulativamente, decorrente de violação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem
da pessoa.

- Também podem ser indenizados por danos morais as pessoas jurídicas (entendimento do STF e
do STJ).

- O sigilo bancário é espécie do direito à privacidade, mas pode ser afastado excepcionalmente:



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                    16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




     a) pelo Poder Judiciário;

     b) pelo Ministério Público e pelo Tribunal de Contas da União, no caso de operações que
     envolvam recursos públicos (apenas nesta hipótese!);

     c) pelo Poder Legislativo Federal e pelas Comissões Parlamentares de Inquérito (federais e
     estaduais), nos termos do art. 4º da Lei Complementar 105/2001:

Art. 4º O Banco Central do Brasil e a Comissão de Valores Mobiliários, nas áreas de suas atribuições, e as
instituições financeiras fornecerão ao Poder Legislativo Federal as informações e os documentos sigilosos
que, fundamentadamente, se fizerem necessários ao exercício de suas respectivas competências
constitucionais e legais.
§ 1º As comissões parlamentares de inquérito, no exercício de sua competência constitucional e legal de
ampla investigação, obterão as informações e documentos sigilosos de que necessitarem, diretamente das
instituições financeiras, ou por intermédio do Banco Central do Brasil ou da Comissão de Valores
Mobiliários.
§ 2º As solicitações de que trata este artigo deverão ser previamente aprovadas pelo Plenário da Câmara
dos Deputados, do Senado Federal, ou do plenário de suas respectivas comissões parlamentares de
inquérito.

       O STF entende que é extensível às CPIs estaduais o poder de determinar a quebra de sigilo
       bancário, conforme outorgado pela Lei Complementar 105/2001 às CPIs federais, com base
       no art. 58, § 3º da CF/8811.

       As CPIs municipais, portanto, não têm competência para determinar a quebra de sigilo
       bancário.

       d) embora não se trate exatamente de "quebra" de sigilo bancário, mas de transferência para
       o sigilo fiscal de informações que estavam protegidas pelo sigilo bancário, as autoridades e
       agentes fiscais tributários podem examinar documentos, livros e registros de instituições
       financeiras, desde que haja processo administrativo instaurado ou procedimento fiscal em
       curso e que tais exames sejam considerados indispensáveis pela autoridade administrativa
       competente12.

Inviolabilidade domiciliar (inciso XI)

Art. 5º, XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do
morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por
determinação judicial;




11 STF – ACO 730/RJ.

12
     Lei Complementar 105/2001, art. 6º (declarado constitucional pelo STF, inclusive).


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional           17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




- O ingresso na “casa” de um indivíduo poderá ocorrer nas seguintes situações:

     a) Com o consentimento do morador.

     b) Sem o consentimento do morador, sob ordem judicial, apenas durante o dia. Perceba que,
     mesmo com ordem judicial, não é possível o ingresso na casa do indivíduo durante o período
     noturno.

     c) A qualquer hora, sem consentimento do indivíduo, em caso de flagrante delito ou desastre,
     ou, ainda, para prestar socorro.

- O conceito de “casa” abrange: a) qualquer compartimento habitado; b) qualquer aposento
ocupado de habitação coletiva; e c) qualquer compartimento privado não aberto ao público, onde
alguém exerce profissão ou atividade pessoal13.            ==219a34==




Inviolabilidade das correspondências e das comunicações (inciso XII)

Art. 5º, XII - é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das
comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei
estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal;

- A despeito da literalidade do dispositivo, o entendimento prevalecente é o de que não apenas
o sigilo das comunicações telefônicas pode ser excepcionalmente violado, mas também o das
correspondências e o das comunicações telegráficas e de dados (uma vez que não há direitos
garantias fundamentais de caráter absoluto).

Nesse sentido, por exemplo, o STF entendeu ser válida a prova obtida mediante a violação de
encomenda postada pelo Correio, desde que haja indícios de prática de atividades ilícitas, uma
vez que o direito ao sigilo da correspondência não é absoluto e deve ser equilibrado com o
interesse do poder público de reprimir condutas criminosas. No caso, foi firmada a seguinte tese
de repercussão geral14:

                                                     JURISPRUDÊNCIA
 “1. Sem autorização judicial ou fora das hipóteses legais, é ilícita a prova obtida mediante abertura de carta,
 telegrama, pacote ou meio análogo, salvo se ocorrida em estabelecimento penitenciário, quando houver
 fundados indícios da prática de atividades ilícitas.

 2. Em relação à abertura de encomendas postadas nos Correios, a prova somente será lícita quando houver
 fundados indícios da prática de atividades ilícitas, formalizando-se as providências adotadas para fins de
 controle administrativo ou judicial.”




13
     STF – HC 93.050.
14
     STF – RE 1116949 ED/PR.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                18
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




- A inviolabilidade das correspondências e das comunicações pode ser restringida, também, na
vigência dos estados de defesa e de sítio (CF/88, arts. 136, § 1º e 139).

- Requisitos que permitem a interceptação das comunicações telefônicas: a) a ordem judicial; b) a
existência de investigação criminal ou instrução processual penal; c) lei que preveja as hipóteses e
a forma em que esta poderá ocorrer.

- Diferença entre interceptação telefônica, escuta telefônica e gravação telefônica15:

Interceptação telefônica = captação de conversas telefônicas feita por terceiro (autoridade policial,
autorizado pelo Poder Judiciário) sem o conhecimento de nenhum dos interlocutores.

Escuta telefônica = captação de conversa telefônica feita por um terceiro, com o conhecimento
de apenas um dos interlocutores.

Gravação telefônica = gravação feita por um dos interlocutores do diálogo, sem o consentimento
ou ciência do outro.

Liberdade de atividade profissional (inciso XIII)

Art. 5º, XIII - é livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas as qualificações
profissionais que a lei estabelecer;

- Inexistindo lei que estipule qualificações para o exercício de uma dada profissão, seu exercício é
livre por parte de qualquer pessoa; existindo lei, a profissão só poderá ser exercida por aqueles
que atenderem às qualificações nela previstas.

- Uma vez que a regra é a liberdade, nem todos os ofícios ou profissões podem ser condicionadas
ao cumprimento de condições legais para o seu exercício, devendo haver potencial lesivo na
atividade para que se possa exigir inscrição em conselho de fiscalização profissional, sendo
desnecessário o controle da atividade de músico, por exemplo (entendimento do STF).

Também no mesmo sentido, a Suprema Corte considera inconstitucional a exigência de diploma
para o exercício da profissão de jornalista.

- Trata-se de norma de eficácia contida (preocupe-se com esta informação apenas caso em seu
edital esteja previsto o conteúdo do assunto "eficácia das normas constitucionais").




15
     STJ – HC 161.053/SP.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional          19
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




Direito ao acesso à informação (inciso XIV)

Art. 5º, XIV - é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte, quando
necessário ao exercício profissional;

- O sigilo da fonte resguarda notadamente os jornalistas e não conflita com a vedação ao
anonimato prevista no inciso IV do art. 5º da CF/88.

Liberdade de locomoção (inciso XV)

Art. 5º, XV - é livre a locomoção no território nacional em tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos
termos da lei, nele entrar, permanecer ou dele sair com seus bens;

- Tal liberdade, como prevista na CF/88, só existe em “tempo de paz”.

- Abrange também os bens, não somente as pessoas.

- É possível sua restrição por meio de lei.

- Remédio constitucional apto a tutelar a liberdade de locomoção = habeas corpus (art. 5º, LXVIII
da CF/88).

Liberdade de reunião (inciso XVI)

Art. 5º, XVI - todos podem reunir-se pacificamente, sem armas, em locais abertos ao público,
independentemente de autorização, desde que não frustrem outra reunião anteriormente convocada para
o mesmo local, sendo apenas exigido prévio aviso à autoridade competente;

- Requisitos para o exercício do direito de reunião, nos termos da CF/88:

  a) ocorrer de maneira pacífica;

  b) ausência de armas;

  c) realização em locais abertos ao público;

  d) não poderá frustrar outra reunião convocada anteriormente para o mesmo local;

  e) prévio aviso à autoridade competente, sendo desnecessária autorização.

- Não confundir o “prévio aviso” (necessário, nos termos da CF/88, com ressalvas, conforme
entendimento do STF) com “autorização” (desnecessária)!

- É possível a restrição ou até mesmo a suspensão da liberdade de reunião, nos casos de vigência
de estado de defesa (CF/88, art. 136, § 1º, I, “a”) ou de sítio (CF/88, art. 139, IV).


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional          20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




- Remédio constitucional cabível para a proteção da liberdade de reunião: mandado de segurança
(não o habeas corpus – cuidado!).

- O STF já considerou válida a realização de "Marcha da Maconha", desde que sejam atendidos
os requisitos constitucionais e não ocorra a incitação, o incentivo ou o estímulo ao consumo de
entorpecentes na sua realização16.

Direito de associação (incisos XVII a XXI)

Art. 5º, XVII - é plena a liberdade de associação para fins lícitos, vedada a de caráter paramilitar;
XVIII - a criação de associações e, na forma da lei, a de cooperativas independem de autorização, sendo
vedada a interferência estatal em seu funcionamento;
XIX - as associações só poderão ser compulsoriamente dissolvidas ou ter suas atividades suspensas por
decisão judicial, exigindo-se, no primeiro caso, o trânsito em julgado;
XX - ninguém poderá ser compelido a associar-se ou a permanecer associado;
XXI - as entidades associativas, quando expressamente autorizadas, têm legitimidade para representar seus
filiados judicial ou extrajudicialmente;

- Requisitos da existência de uma associação: pluralidade de pessoas, estabilidade (ao contrário
das reuniões, que são transitórias, esporádicas) e origem a partir de um ato de vontade.

- A existência da associação independe da aquisição de personalidade jurídica.

- Requisitos para a liberdade plena de associação: finalidade lícita e vedação ao caráter paramilitar.

- É desnecessária autorização do poder público para a criação das associações e, na forma da lei,
de cooperativas (veja que só é prevista lei nesse último caso, ou seja, para regular a liberdade de
criação de cooperativas).

- É vedada a interferência estatal no funcionamento das associações e das cooperativas.

- Tanto a dissolução compulsória quanto a suspensão das atividades das associações só podem
ocorrer por meio de decisão judicial, entretanto, dessas duas medidas, a mais gravosa, qual seja,
a dissolução compulsória, exige que a decisão judicial esteja transitada em julgado (requisito mais
difícil, portanto, que uma simples decisão judicial).

- É proibido que alguém seja obrigado a se associar ou a permanecer associado.

- O inciso fala "representar", o que não deve ser confundido com "substituir".

- Para representar seus filiados, a associação necessita de autorização expressa daqueles.




16
     STF – ADPF 187.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional          21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




- A autorização não pode ser substituída por uma autorização genérica prevista em estatuto.

- A representação pode ocorrer tanto na esfera judicial quanto na extrajudicial.

Direito de propriedade (incisos XXII a XXVI)

Art. 5º, XXII - é garantido o direito de propriedade;
XXIII - a propriedade atenderá a sua função social;

- O direito de propriedade alcança tanto bens corpóreos quanto incorpóreos.

- Em que pese o inciso XXII não trazer restrições à garantia do direito de propriedade, dando a
entender que se trata de norma de eficácia plena, trata-se de norma de eficácia contida
(preocupe-se com esta informação apenas caso em seu edital esteja previsto o conteúdo do
assunto "eficácia das normas constitucionais").

Isso, porque tal direito pode ser restringido pelo Poder Público em razão das previsões
constitucionais que impõem requisitos ao exercício do direito de propriedade – ex: necessidade
de atendimento da função social da propriedade, sob pena de o proprietário sofrer sanções
administrativas e/ou desapropriação por interesse social (arts. 5º, XXIII, 182 e 186 da CF/88) – ou
a ele aplicam flexibilizações – ex: desapropriação por utilidade ou necessidade pública ou, ainda,
requisição administrativa (art. 5º, XXIV e XXV da CF/88).

- Regras previstas na CF/88 sobre o atendimento da função social por parte da propriedade. São
elas:

  a) Propriedade urbana (art. 182, § 2º da CF/88) – para cumprir sua função social, deve atender
  às exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor.

  b) Propriedade rural (art. 186 da CF/88) – para cumprir sua função social, deve atender
  simultaneamente, segundo critérios e graus de exigência estabelecidos em lei, aos seguintes
  requisitos:

     - aproveitamento racional e adequado;

     - utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preservação do meio ambiente;

     - observância das disposições que regulam as relações de trabalho;

     - exploração que favoreça o bem-estar dos proprietários e dos trabalhadores.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




Desapropriação (inciso XXIV)

Art. 5º, XXIV a lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por necessidade ou utilidade pública,
ou por interesse social, mediante justa e prévia indenização em dinheiro, ressalvados os casos previstos
nesta Constituição;

- Hipóteses de desapropriação: a) necessidade pública, b) utilidade pública e c) interesse social.

- Via de regra, a indenização decorrente da desapropriação deve ser prévia, justa e em dinheiro.
As exceções devem estar previstas na Constituição Federal. São elas:


                                                            Desapropriação de
                      Desapropriação, por                   imóvel urbano não-
                                                             edificado que não                 Desapropriação
                    interesse social, para fins
       ok                                                   cumpriu sua função                  confiscatória
                       de reforma agrária
                                                                    social                     (art. 243 da CF/88)
                          (art. 184 da CF/88)
                                                          (art. 182, § 4º, III da CF/88)

                                                                                             Propriedades rurais e
                                                         Solo urbano não edificado,           urbanas de qualquer
                                                              subutilizado ou não             região do País onde
                                                         utilizado, além das demais             forem localizadas
                    Imóvel rural que não esteja
    Objeto                                               condições previstas no art.           culturas ilegais de
                   cumprindo sua função social.
                                                                 182 da CF/88               plantas psicotrópicas ou
                                                          (descumprindo, portanto                a exploração de
                                                               sua função social).            trabalho escravo na
                                                                                                   forma da lei.
                     Prévia e justa indenização em      Títulos da dívida pública de
                      títulos da dívida agrária com         emissão previamente
                       cláusula de preservação do          aprovada pelo Senado
                    valor real, resgatáveis no prazo
                                                           Federal, com prazo de
   Forma de          de até vinte anos, a partir do
                                                          resgate de até dez anos,           Não há indenização.
  Indenização       segundo ano de sua emissão, e
                    cuja utilização será definida em
                                                         em parcelas anuais, iguais
                        lei. As benfeitorias úteis e    e sucessivas, assegurados o
                     necessárias, entretanto, serão     valor real da indenização e
                         indenizadas em dinheiro.              os juros legais.


Requisição administrativa (inciso XXV)

Art. 5º, XXV - no caso de iminente perigo público, a autoridade competente poderá usar de propriedade
particular, assegurada ao proprietário indenização ulterior, se houver dano;

- O direito fundamental de requisição administrativa é de titularidade do Estado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                            23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




- O perigo público deve ser iminente.

- Possui caráter compulsório para o particular (poder de império do Estado).

- A cessão da propriedade é gratuita e só haverá indenização em caso de dano.

- A requisição de bens é medida possível também na vigência de estado de sítio (art. 139, VII da
CF/88).

Impenhorabilidade da pequena propriedade rural (inciso XXVI)

Art. 5º, XXVI - a pequena propriedade rural, assim definida em lei, desde que trabalhada pela família, não
será objeto de penhora para pagamento de débitos decorrentes de sua atividade produtiva, dispondo a
lei sobre os meios de financiar o seu desenvolvimento;

- A garantia é aplicável apenas à propriedade rural que seja considerada "pequena".

- A definição de "pequena" deve ser prevista em lei (reserva legal).

- Requisitos constitucionais para a garantia de impenhorabilidade da pequena propriedade rural:

  a) deve ser trabalhada pela família; e

  b) o débito deve decorrer da atividade produtiva da propriedade.

- Os meios de financiar o desenvolvimento da pequena propriedade rural deverão ser dispostos
em lei (reserva legal).

Direito do autor (incisos XXVII e XXVIII)

Art. 5º, XXVII - aos autores pertence o direito exclusivo de utilização, publicação ou reprodução de suas
obras, transmissível aos herdeiros pelo tempo que a lei fixar;
XXVIII - são assegurados, nos termos da lei:
a) a proteção às participações individuais em obras coletivas e à reprodução da imagem e voz humanas,
inclusive nas atividades desportivas;
b) o direito de fiscalização do aproveitamento econômico das obras que criarem ou de que participarem
aos criadores, aos intérpretes e às respectivas representações sindicais e associativas;

- O autor tem controle pleno sobre a utilização, publicação ou reprodução de suas obras, enquanto
estiver vivo (trata-se de um direito "exclusivo").

- Após a morte do autor, o direito será temporalmente limitado aos seus herdeiros (limitação
temporal fixada em lei).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional              24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




- Sobre o inciso XVIII, é importante perceber que o dispositivo assegura proteções (alínea "a") e
direito de fiscalização (alínea "b"). Assim, assegura-se:

  a) Proteção:

     - às participações individuais em obras coletivas;

     - à reprodução da imagem e voz humanas, inclusive nas atividades desportivas.

  a) Direito de fiscalização:

     - Sujeitos que detêm o direito: criadores, intérpretes e respectivas representações sindicais
     e associativas.

     - Objeto a ser fiscalizado: aproveitamento econômico das obras que criarem ou de que
     participarem os mencionados sujeitos.

Direito de propriedade industrial (inciso XXIX)

Art. 5º, XXIX - a lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário para sua utilização,
bem como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros
signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País;

- Os autores de inventos industriais possuem privilégio temporário para sua utilização, ao contrário
dos direitos autorais, que são assegurados ao autor de forma vitalícia (inciso XXVII).

- Sobre a segunda parte do dispositivo, é importante notar que a lei deve proteger:

  a) as criações industriais;

  b) a propriedade das marcas;

  c) os nomes de empresas;

  d) outros signos distintivos.

- A proteção a ser conferida deve ter em vista dois fatores:

  a) o interesse social;

  b) o desenvolvimento tecnológico e econômico do país.

Direito de herança (incisos XXX e XXXI)

Art. 5º, XXX - é garantido o direito de herança;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                   25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00



XXXI - a sucessão de bens de estrangeiros situados no País será regulada pela lei brasileira em benefício
do cônjuge ou dos filhos brasileiros, sempre que não lhes seja mais favorável a lei pessoal do "de cujus";

- O direito de herança não impede a incidência de tributos sobre o valor dos bens transferidos
(imposto sobre transmissão causa mortis – art. 155, inciso I da CF/88).

- No que diz respeito à sucessão de bens de estrangeiros situados no Brasil, entre a lei brasileira
e a lei do país do “de cujus” (falecido), aplica-se a mais favorável ao cônjuge e aos filhos brasileiros.

Defesa do consumidor (inciso XXXII)

Art. 5º, XXXII - o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor;

- Norma de eficácia limitada.

- A defesa do consumidor é também um princípio da ordem econômica (art. 170, V da CF/88).

Direito à informação (inciso XXXIII)

Art. 5º, XXXIII - todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular,
ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade,
ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado;

- Tal direito encontra limites no caso de informações:

  a) cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado;

  b) nas informações pessoais protegidas pelo art. 5º inciso X da CF/88.

- O mandado de segurança é o remédio constitucional apto a tutelar o direito à informação (não
o habeas data).

Direito de petição (inciso XXXIV, alínea “a”)

Art. 5º, XXXIV - são a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas:
a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder;

- Finalidade do direito de petição:

  a) defesa de direitos;

  b) manifestação contra ilegalidade ou abuso de poder.

- Características do direito de petição:



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




  a) legitimação universal (todas as pessoas físicas – brasileiros ou estrangeiros – e pessoas
  jurídicas são legitimadas);

  b) a gratuidade ("independente do pagamento de taxas"); e

  c) natureza administrativa, não-jurisdicional (pode ser exercido, inclusive, sem representação
  por advogado).

- Direito de petição x direito de postular em juízo:

O primeiro é um remédio administrativo, utilizado em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou
abuso de poder, não necessitando de advogado para seu exercício.

Já o direito de postular em juízo se presta a obter decisão judicial a respeito de uma pretensão do
interessado, necessitando para ser exercido, via de regra, de representação por advogado, salvo
em situações excepcionais (como é o caso do habeas corpus).

- Remédio constitucional apto a tutelar o direito de petição = mandado de segurança (não o
habeas data).

Direito de certidão (inciso XXXIV, alínea “b”)

Art. 5º, XXXIV - são a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas: (...)
b) a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimento de situações
de interesse pessoal;

- O direito de certidão é garantido a "todos", "independentemente do pagamento de taxas".

- Finalidade do direito de certidão:

  a) defesa de direitos;

  b) esclarecimento de situações de interesse pessoal.

- Não é possível recorrer ao direito de certidão para a defesa de direitos ou esclarecimento de
situações de interesse de terceiro (veja que o dispositivo fala em "interesse pessoal") – a não ser
que o pedido seja efetuado por seu representante.

- Remédio constitucional apto a tutelar o direito de certidão = mandado de segurança (não o
habeas data).

Princípio da inafastabilidade de jurisdição (inciso XXXV)

Art. 5º, XXXV - a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional             27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




- Também conhecido como direito de ação ou princípio do livre acesso ao Poder Judiciário.

- O princípio da inafastabilidade de jurisdição propugna que apenas o Poder Judiciário pode
decidir de forma definitiva, fazendo coisa julgada material, estando todas as decisões
administrativas sujeitas ao controle daquele Poder, consagrando, assim, a adoção do sistema
inglês (ou de jurisdição uma) pela CF/88, em contraposição ao sistema francês, onde, além do
Poder Judiciário, a própria Administração pode decidir em caráter definitivo (sistema de
contencioso administrativo).

- O princípio também garante que, em regra, o ingresso com ação junto ao Poder Judiciário não
está condicionado ao prévio esgotamento ou, pelo menos, a utilização inicial da via administrativa
(ou seja, inexiste jurisdição condicionada ou instância administrativa de curso forçado no Brasil).
Exceções:

  a) o ajuizamento do habeas data só é possível após a negativa ou omissão da Administração
  Pública em relação ao pedido efetuado junto à Administração (STF – RHD 22/DF);

  b) ações relativas à disciplina e às competições desportivas só serão admitidas pelo Poder
  Judiciário pós esgotarem-se as instâncias da justiça desportiva – que possui natureza
  administrativa (art. 217, § 1º da CF/88);

  c) reclamação ao STF contra o descumprimento de Súmula Vinculante pela Administração
  Pública só deve ser admitida após o esgotamento das vias administrativas (Lei 11.417/2006, art.
  7, § 1º); e

  d) ingresso de ação judicial contra o INSS relativo a concessão de benefício previdenciário só
  deve ser admitido existente prévio requerimento administrativo (STF – RE 631.240/MG).

- A garantia de acesso ao Poder Judiciário, consubstanciada no princípio da inafastabilidade de
jurisdição, é aplicável à proteção de direitos em geral (privados, públicos ou transindividuais – veja
que o dispositivo fala apenas "a direito"), mas não possui caráter absoluto, de modo que:

  a) é possível que o legislador edite normas reguladoras do exercício do direito de ação, inclusive
  prevendo restrições à concessão de tutela antecipada, obedecidos os princípios da
  razoabilidade e da proporcionalidade nas eventuais limitações que forem impostas;

  b) inexiste garantia de gratuidade universal no acesso aos tribunais;

  c) inexiste, também, a obrigatoriedade de duplo grau de jurisdição (ou seja, de forma plena,
  incondicional, absoluta) considerando que a própria CF/88 prevê casos de instância única
  ordinária de julgamento;

  d) não impede a existência de assuntos que não podem ser objeto de apreciação judicial, como
  os atos interna corporis das Casas Legislativas e o mérito dos atos administrativos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional          28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




- Além disso, a garantia pode ser invocada tanto na busca de uma tutela repressiva ("lesão")
quanto preventiva ("ameaça") por parte do Poder Judiciário.

Proteção ao direito adquirido, à coisa julgada e ao ato jurídico perfeito – garantia da
irretroatividade das leis (inciso XXXVI)

Art. 5º, XXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada;

- Direito adquirido: é o direito que se passa a ser titular após terem sido atendidos todos os
requisitos previstos na lei vigente para sua aquisição.

Se os requisitos previstos na lei só serão completamente atendidos no futuro, mesmo que de
forma iminente, não há direito adquirido, mas apenas "expectativa de direito", que não é
protegida pelo dispositivo.

- Ato jurídico perfeito: é o ato que já foi realizado, consumado, segundo as regras previstas na lei
que vigorava à época em que foi praticado.

- Coisa julgada: é a decisão judicial que não pode mais ser objeto de recurso.

- A regra do inciso XXXVI busca prestigiar a segurança jurídica, evitando que uma nova lei
prejudique situações jurídicas consolidadas sob na vigência de leis anteriores.

- A garantia de irretroatividade das leis não é absoluta: é possível a edição de leis que retroajam
para beneficiar os indivíduos.

- O termo lei “lei” deve ser entendido em sentido amplo, compreendendo quaisquer atos
normativos infraconstitucionais (lei ordinária, lei complementar, resolução etc.) e, até mesmo, as
emendas constitucionais.

- Situações nas quais não é cabível invocar-se direito adquirido:

   a) normas constitucionais originárias;

   b) mudança do padrão monetário;

   c) criação ou aumento de tributos;

   d) mudança de regime jurídico estatutário.

Princípio do juiz natural (incisos XXXVII e LIII)

Art. 5º, XXXVII - não haverá juízo ou tribunal de exceção; (...)
LIII - ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




- O princípio do juiz natural visa a garantir a todas as pessoas (brasileiros, estrangeiros, pessoas
físicas ou jurídicas) uma atuação imparcial do Poder Judiciário na resolução de suas lides,
impedindo:

     a) a formação arbitrária de tribunais ou juízos de exceção, instituídos para o julgamento de um
     caso específico ("ad hoc") e/ou após o acontecimento do caso que será objeto de apreciação
     ("ex post facto");

     b) que seja atribuída competência em desacordo com o previsto constitucionalmente.

- Deve ser interpretado, portanto, de forma ampla, abrangendo a vedação à criação de juízo de
exceção, bem como a obrigação de respeito às regras de distribuição de competências previstas
objetivamente na CF/88.

- Alcança não apenas os julgadores do Poder Judiciário, mas também os dos demais poderes,
previstos constitucionalmente (ex: Senado Federal, no exercício de sua competência de julgar os
crimes de responsabilidade de determinadas autoridades).

Júri popular (inciso XXXVIII)

Art. 5º, XXXVIII - é reconhecida a instituição do júri, com a organização que lhe der a lei, assegurados:
a) a plenitude de defesa;
b) o sigilo das votações;
c) a soberania dos veredictos;
d) a competência para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida;

- O Tribunal do Júri é um tribunal popular, composto por jurados escolhidos dentre cidadãos
alistados, e por um juiz togado, que possui a função de presidir o Tribunal. É previsto pela CF/88
para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida.

- Sobre a competência do Tribunal do Júri para julgamento de crimes dolosos contra a vida (alínea
"d"):

     a) não alcança detentores de foro especial por prerrogativa de função estabelecido pela CF/88;

     b) em relação ao item anterior, quando o foro especial decorre não de previsão da CF/88, mas
     (exclusivamente) de Constituição Estadual, prevalece a competência do Tribunal do Júri
     estabelecida pela Constituição Federal17;




17
     STF – Súmula Vinculante 45.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




     c) pode ser ampliada pela legislação ordinária, de modo que ao Tribunal do Júri pode ser
     atribuída competência para o julgamento também de outros crimes (entendimento do STF).

- A plenitude de defesa (alínea "a") deriva dos princípios do contraditório e da ampla defesa,
garantindo ao acusado se valer de todos os instrumentos processuais e argumentos para se
defender nos processos de competência do Tribunal do Júri.

- A soberania dos veredictos (alínea "c") impõe que a decisão dos jurados não pode ser
modificada, suprimida, desconsiderada ou substituída por outra proferida pelos órgãos do Poder
Judiciário. Entretanto, isso não significa que a decisão do Tribunal do Júri não seja passível de
recurso perante os tribunais do Poder Judiciário, especialmente quando tal decisão seja
flagrantemente contrária às provas constantes do processo (entendimento do STF).

- Os condenados por júri popular podem ser presos imediatamente após o julgamento: o
cumprimento imediato da pena não viola o princípio da presunção de inocência (entendimento do
STF18).

Princípio da legalidade penal (inciso XXXIX)

Art. 5º, XXXIX - não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal;

- O dispositivo trata do princípio da legalidade penal, que impõe que as normas incriminadoras
devam estar previstas em lei, de modo que uma conduta só possa ser considerada crime e ser
objeto de sanção caso haja uma lei já existente definindo-a como crime e prevendo a ela uma
pena.

- A "lei" prevista no dispositivo:

     a) deve ser considerada em sentido estrito, ou seja, lei formal editada pelo Poder Legislativo
     (princípio da reserva legal em matéria penal);

     b) deve existir anteriormente à conduta para que esta possa ser considerada (ou não) criminosa
     (princípio da anterioridade da lei penal).

- A competência para legislar sobre Direito Penal é da União, o que impossibilita que os demais
entes tipifiquem crimes (art. 22, inciso I da CF/88).

- Não é possível que medidas provisórias definam crimes e cominem penas, em razão do
impedimento previsto no art. 62, § 1º, I, “b” da CF/88, onde se veda a edição de medida provisória
para tratar, dentre outros temas, de direito penal e processual penal (obs: preocupe-se com tal




18
     STF – RE 1235340. Tema 1068.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional        31
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




informação apenas caso em seu edital esteja previsto o conteúdo abordado nos dispositivos
mencionados).

- As normas penais "em branco" (que dependem de complementação por outra norma, inclusive
de outra espécie que não lei em sentido estrito) não violam o princípio da reserva legal
(entendimento doutrinário majoritário).

Princípios da irretroatividade da lei penal e da retroatividade da lei penal mais favorável (inciso XL)

Art. 5º, XL - a lei penal não retroagirá, salvo para beneficiar o réu;

- Derivado do princípio da anterioridade da lei penal, o princípio da irretroatividade da lei penal
veda que a lei penal atinja fatos pretéritos ao início de sua vigência, caso prejudique o réu.

- Caso a lei penal favoreça o réu, poderá retroagir, alcançando fatos anteriores ao início de sua
vigência, possibilitando, inclusive, a descontinuidade de punições por condutas antes
consideradas criminosas, mesmo que tenha havido o trânsito em julgado da condenação (princípio
da retroatividade da lei penal mais favorável).

- Não é possível a combinação de leis emanadas em tempos diferentes para se derivar uma regra
mais favorável ao réu, devendo, no caso, se aplicar integralmente a regra prevista ou na lei antiga
ou na lei nova, sob pena de alterar-se o "espírito normativo" previsto nos diplomas legais
envolvidos (entendimento do STF).

Mandados de criminalização (incisos XLI a XLIV)

Art. 5º, XLI - a lei punirá qualquer discriminação atentatória dos direitos e liberdades fundamentais;
XLII - a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão, nos
termos da lei;
XLIII - a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura , o tráfico
ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles
respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem;
XLIV - constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a
ordem constitucional e o Estado Democrático;

- Trata-se de normas constitucionais que limitam a atuação do legislador ao impor a criminalização
de determinadas condutas.

- Inciso XLI: norma de eficácia limitada (preocupe-se com esta informação apenas caso em seu
edital esteja previsto o conteúdo do assunto "eficácia das normas constitucionais").

- Comparação entre os mandados previstos nos incisos XLI a XLIV:




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                      32
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         59

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00



                                                          Prática da tortura
                                                           Tráfico ilícito de                   Ação de grupos
     Discriminação
                                                       entorpecentes e drogas                  armados, civis ou
    atentatória dos
                          Prática do Racismo                     afins                        militares, contra a
 direitos e liberdades
                              (inciso XLII)                   Terrorismo                    ordem constitucional e
     fundamentais
                                                      Crimes hediondos (assim               o Estado Democrático
       (inciso XLI)
                                                          definidos em lei)                      (inciso XLIV)
                                                             (inciso XLIII)
                          Crime inafiançável            Crimes inafiançáveis e               Crime inafiançável e
            -
                           e imprescritível        insuscetíveis de graça ou anistia            imprescritível
                          Pena de reclusão
 Será punida pela lei                                                -                                -
                           (não detenção!)
                                                      Respondem pelos crimes:
                                                            a) mandantes;
            -                        -                      b) executores;                            -
                                                   c) os que podendo evitá-los, se
                                                               omitirem.

- Alguns macetes que podem lhe ajudar a responder uma questão caso não se lembre do exato
teor das condutas previstas em cada um dos incisos:

  a) para memorizar quais são as condutas que constituem crimes insuscetíveis de graça ou anistia:

  Observe que, de todas as condutas previstas, as únicas que são consideradas insuscetíveis de
  graça ou anistia pela CF/88 são as previstas no inciso XLIII. Para facilitar a memorização dessa
  informação, decore a seguinte frase mnemônica: "3T + hediondos não têm graça".

            3T = a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e o
                                               terrorismo

                                hediondos = os definidos como hediondos;

        não tem graça = a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou
                                             anistia.

  Pre = prestação social alternativa.

  Às vezes, só de saber que três das condutas começam com a letra "t", mesmo sem lembrar
  exatamente de tudo, pode ser muito útil para responder uma questão ;)

  b) para memorizar quais são as condutas que constituem crimes inafiançáveis:




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                            33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




  Observe que, de todas as condutas previstas, apenas a mais "genérica", que é a prevista no
  inciso XLI, não constitui crime inafiançável pela CF/88, qual seja, "qualquer discriminação
  atentatória dos direitos e liberdades fundamentais".

  Em outras palavras, todas as condutas elencadas nos mandados de criminalização, exceto a
  prevista inciso XLI, têm em comum o fato de serem consideradas crimes inafiançáveis pela
  Constituição.

  c) para memorizar quais são as condutas que constituem crimes imprescritíveis:

  Observe que para a conduta mais "genérica" (inciso XLI) e as que estão englobadas na frase
  mnemônica "3T + hediondos não têm graça (inciso XLIII) são as que não foram previstas na CF
  como crimes imprescritíveis. Logo, todas as demais (incisos XLII e XLIV) foram previstas como
  crimes imprescritíveis pela Constituição.

- Já que falamos em crimes insuscetíveis de graça ou anistia, convém destacar que:

  a) a competência para conceder indulto e comutar penas é do Presidente da República,
  delegável aos Ministros de Estado, ao Procurador-Geral da República e ao Advogado-Geral da
  União (art. 84, XII e parágrafo único da CF/88).

  b) para a concessão de anistia, faz-se necessária a edição de lei do Congresso Nacional (art. 48,
  VIII da CF/88).

  Obs: preocupe-se com tais informações apenas caso em seu edital esteja previsto o conteúdo
  abordado nos dispositivos mencionados.

Princípio da intransmissibilidade da pena (inciso XLV)

Art. 5º, XLV - nenhuma pena passará da pessoa do condenado, podendo a obrigação de reparar o dano e
a decretação do perdimento de bens ser, nos termos da lei, estendidas aos sucessores e contra eles
executadas, até o limite do valor do patrimônio transferido;

- Também chamado de princípio da pessoalidade da pena, da personalização da pena ou da
intranscendência da pena.

- Garante que a pena só pode ser cumprida pelo condenado, não por terceiros – a pena é
personalíssima.

- Em decorrência de tal princípio, caso o condenado venha a falecer, extingue-se a punibilidade.

Nada obstante, a obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens podem ser
estendidas aos sucessores e contra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio
transferido.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




Princípio da individualização da pena (inciso XLVI)

Art. 5º, XLVI - a lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, as seguintes:
a) privação ou restrição da liberdade;
b) perda de bens;
c) multa;
d) prestação social alternativa;
e) suspensão ou interdição de direitos;

- Impõe que a lei penal deve considerar as características pessoais do infrator (ex: antecedentes
criminais) ao regular a pena.

- O dispositivo prevê rol não exaustivo ("entre outras"), de modo que a lei poderá criar novas
penas.

- Frase mnemônica para guardar o rol do dispositivo: "Priva + PerMulta + SuPre".

                                 Priva = privação ou restrição da liberdade;

                                              Per = perda de bens;

                                                  Multa = multa;

                                 Su = suspensão ou interdição de direitos;

                                      Pre = prestação social alternativa.

Penas inaplicáveis (inciso XLVII)

Art. 5º, XLVII - não haverá penas:
a) de morte, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84, XIX;
b) de caráter perpétuo;
c) de trabalhos forçados;
d) de banimento;
e) cruéis;


- Notar que, em caso de guerra declarada, excepcionalmente é possível a pena de morte
(relembrando, mais uma vez, que nem mesmo o direito à vida é absoluto!).

- A pena de banimento (alínea "d") não se confunde com a expulsão de estrangeiro, que é
admitida.

- As penas de caráter perpétuo (alínea "b") também não são admitidas no âmbito das sanções
administrativas (entendimento do STF).


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional          35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




- Comparar as penas inadmitidas previstas no dispositivo com as penas admitidas previstas no
inciso anterior.

- Frase para ajudar a memorização do rol previsto no dispositivo: "O banimento cruel força a morte
perpétua", de modo que:

                                  banimento = de banimento (alínea "d");

                                           cruel = cruéis (alínea "e");

                                 força = de trabalhos forçados (alínea "c");

                morte = de morte, salvo em caso de guerra declarada (alínea "a"); e

                               perpétua = de caráter perpétuo (alínea "b").

Execução penal individualizada (inciso XLVIII)

Art. 5º, XLVIII - a pena será cumprida em estabelecimentos distintos, de acordo com a natureza do delito,
a idade e o sexo do apenado;

- Frase mnemônica para ajudar a memorizar os fatores a serem considerados para distinguir os
estabelecimentos em que serão cumpridas as penas: "Ida De Sexta"

                                           Ida = idade do apenado;

                                            De = natureza do delito;

                                           Sexta = sexo do apenado.

Garantia do respeito à integridade física e moral dos presos (inciso XLIX)

Art. 5º, XLIX - é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral;

- O objetivo aqui é assegurar que certos direitos fundamentais permaneçam garantidos aos
indivíduos mesmo quando presos.

Garantia de que as presidiárias tenham condições de permanecer com seus filhos durante o
período de amamentação (inciso L)

Art. 5º, L - às presidiárias serão asseguradas condições para que possam permanecer com seus filhos
durante o período de amamentação;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional             36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




- Trata-se de dupla garantia: ao mesmo tempo em que assegura às mães o direito à amamentação
e ao contato com o filho, permite que a criança tenha acesso ao leite materno.

Extradição (incisos LI e LII)

Art. 5º, LI - nenhum brasileiro será extraditado, salvo o naturalizado, em caso de crime comum, praticado
antes da naturalização, ou de comprovado envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins,
na forma da lei;
LII - não será concedida extradição de estrangeiro por crime político ou de opinião;

- Extradição ativa x extradição passiva:

Na extradição ativa, o Brasil solicita a outro país a entrega de um indivíduo para que seja
processado, julgado ou punido em território nacional. Na extradição passiva ocorre o inverso: o
Estado estrangeiro é quem solicita ao Brasil que lhe entregue o criminoso.

- Extradição de brasileiros:

A extradição de brasileiro nato é vedada de forma absoluta. Nada obstante, é possível a extradição
de brasileiro naturalizado, desde que configurada uma das hipóteses previstas no inciso LI, quais
sejam:

a) prática de crime comum, praticado antes da naturalização; ou

b) envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, a qualquer tempo.

Na hipótese de crime comum, só é possível a extradição do brasileiro naturalizado se o crime for
cometido antes da naturalização. Já no caso de envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes,
a extradição do brasileiro naturalizado pode acontecer mesmo que tal envolvimento se dê após a
naturalização.

Perceba, assim, que a Constituição considera mais reprovável o envolvimento em tráfico ilícito de
entorpecentes que a prática de crime comum, já que no primeiro caso, pode ensejar extradição
mesmo que o envolvimento ocorra após a naturalização.

Para ajudar na memorização:


                                 Hipóteses que autorizam a extradição de brasileiro naturalizado

                                                                         Envolvimento em tráfico ilícito de
      Espécie de ilícito                  Crime comum
                                                                           entorpecentes e drogas afins
            Período de
                                     Antes da naturalização                        A qualquer tempo
     ocorrência do ilícito



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                     37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




- Extradição de estrangeiros:

Com relação ao estrangeiro, sua extradição é permitida como regra, excetuando-se caso o
fundamento seja a prática de crime político ou de opinião (inciso LII).

Entretanto, no caso do português equiparado, aplicam-se as regras de extradição do brasileiro
naturalizado, por força do art. 12, § 1º da CF/88 (preocupe-se com esta informação apenas caso
em seu edital esteja previsto o conteúdo abordado no dispositivo mencionado).

- Quadro-resumo:


                                                                                              Estrangeiro
                        Brasileiro               Brasileiro Naturalizado
                          Nato                                                         (não vale para o português
                                               (e português equiparado)
                                                                                              equiparado)

  Possibilidade           Não é
                                            Regra geral, não é permitida.              Regra geral, é permitida.
  de extradição         permitida.


                                              a) Crime comum, antes da
                         Não há.                     naturalização;                     Caso o fundamento seja
    Exceções            (vedação          b) Envolvimento em tráfico ilícito               a prática de crime
                        absoluta!)        de entorpecentes e drogas afins,               político ou de opinião.
                                                 a qualquer tempo.



- Processo de extradição:

Compete ao STF processar e julgar o pedido de extradição feito por Estado estrangeiro – ou seja,
as extradições passivas (art. 102, I, “g” da CF/88).

Caso o STF defira o pedido, caberá ao Presidente da República decidir pela entrega (ou não) do
extraditando ao Estado requerente (art. 84, VII da CF/88), não estando vinculado, portanto, à
autorização de extradição conferida pela Corte Suprema, uma vez que se trata de ato político.

Por outro lado, caso o STF negue o pedido, o Presidente da República fica impedido de entregar
o extraditando, ficando o chefe do Poder Executivo vinculado à decisão do Supremo Tribunal.

Princípio do devido processo legal – due processo of law (inciso LIV)

Art. 5º, LIV - ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                          38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




- O devido processo legal busca assegurar a liberdade dos indivíduos e a proteção de seus bens
por meio de garantias processuais mínimas e julgamentos/decisões equilibrados(as).

- Devido processo legal - aspecto formal x aspecto material:

a) Aspecto formal (processual): devem ser asseguradas às partes garantias jurídico-processuais
mínimas para fazer valer seus interesses e defender seus direitos.

b) Aspecto material (substantivo): as decisões proferidas no âmbito do processo devem ser
efetivamente justas, razoáveis, proporcionais, desprovidas de arbitrariedade.

- Princípio da proporcionalidade e devido processo legal:

Decorre do devido processo legal, em sua acepção substantiva, o princípio (não expresso,
implícito) da proporcionalidade, um importante parâmetro de aferição da constitucionalidade das
leis, com vistas ao impedimento de imposição de restrições abusivas, desnecessárias, inadequadas
e desproporcionais, sendo fundamentado em três aspectos:

  a) Adequação: compatibilidade entre a medida empregada e o fim vislumbrado;

  b) Exigibilidade ou necessidade: a medida deve ser necessária e a que cause menos prejuízo
  aos indivíduos;

  c) Proporcionalidade em sentido estrito: as vantagens a serem alcançadas pela medida devem
  superar as desvantagens.

Garantias do contraditório e da ampla defesa (inciso LV)

Art. 5º, LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados
o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;

- Contraditório: direito de tomar conhecimento e contradizer, refutar, argumentar em sentido
contrário tudo o que for apresentado pela outra parte no processo.

- Ampla defesa: direito de fazer uso de todos os meios de prova e recursos jurídicos disponíveis,
inclusive calar-se e omitir-se (em razão do direito à não-incriminação), para comprovar suas
alegações e defender seus direitos.

- São corolários do princípio do devido processo legal.

- Aplicam-se a processos judiciais e administrativos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                 39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




O vocábulo "litigantes" deve ser interpretado de forma ampla, de modo que as referidas garantias
não se aplicam apenas a processos de que possam resultar penalidades (a exemplo do processo
administrativo disciplinar).

Entretanto, o contraditório e a ampla defesa não precisam ser obrigatoriamente garantidos na
fase do inquérito policial ou civil (que possuem natureza administrativa). Nada obstante, as provas
colhidas no inquérito não podem ser os únicos elementos utilizados para fundamentar a decisão
judicial, justamente por tais provas terem sido produzidas sem que tenham sido oportunizadas
aquelas garantias (entendimento STF).

Inadmissibilidade das provas ilícitas (inciso LVI)

Art. 5º, LVI - são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos;

- A inadmissibilidade é aplicável tanto em processos administrativos quanto judiciais.

- Teoria dos frutos da árvore envenenada: assim como uma árvore envenenada produzirá frutos
contaminados, uma prova obtida por meios ilícitos maculará todas que dela são derivadas, de
modo que todas deverão ser consideradas inadmissíveis.

- Excepcionalmente, é possível a admissão no processo de provas obtidas por meios ilícitos, em
situações em que se mostra necessário garantir-se as liberdades públicas, a dignidade da pessoa
humana e a legitima defesa.

- O processo não necessariamente é invalidado integralmente caso haja prova ilícita nos autos:
permanecem válidas as provas lícitas (e não contaminadas) nele contidas, devendo ser expurgadas
(desconsideradas) as ilícitas e, assim, dá-se prosseguimento ao processo.

Princípio da presunção da inocência (inciso LVII)

Art. 5º, LVII - ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória;

- Decorrem da presunção da inocência:

   a) o princípio do in dubio pro reo;

   b) que o ônus da prova de um crime seja sempre do acusador.

- O princípio da presunção da inocência não impede a realização de prisões cautelares.

- Sobre a chamada "prisão em segunda instância":

O entendimento atual do STF é no sentido de que não é possível a prisão após condenação em
segunda instância como medida de execução antecipada de pena.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional              40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




Identificação criminal do civilmente identificado (inciso LVIII)

Art. 5º, LVIII - o civilmente identificado não será submetido a identificação criminal, salvo nas hipóteses
previstas em lei;

- Importante notar que, de forma excepcional, a lei pode trazer hipóteses de identificação criminal
mesmo quando o indivíduo já foi identificado civilmente.

Trata-se de norma de eficácia contida, portanto (preocupe-se com esta informação apenas caso
em seu edital esteja previsto o conteúdo do assunto "eficácia das normas constitucionais").

Ação penal subsidiária da pública (inciso LIX)

Art. 5º, LIX - será admitida ação privada nos crimes de ação pública, se esta não for intentada no prazo
legal;

- É possível a ação privada caso aquela não seja intentada no prazo legal (ou seja, quando há
inércia do Ministério Público).

- É competência do Ministério Público promover, privativamente, a ação penal pública, na forma
da lei (art. 129, I da CF/88).

Obs: preocupe-se com tais informações apenas caso em seu edital esteja previsto o conteúdo
abordado nos dispositivos mencionados.

Publicidade dos atos processuais (inciso LX)

Art. 5º, LX - a lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou
o interesse social o exigirem;

- A publicidade dos atos processuais é a regra, só podendo ser restringida por lei em razão de
apenas duas exigências: defesa da intimidade ou interesse social.

Hipóteses constitucionais que possibilitam a prisão (incisos LXI e LXVI)

Art. 5º, LXI - ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de
autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar,
definidos em lei; (...)
LXVI - ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou
sem fiança;

- Qualquer pessoa pode realizar prisão em flagrante delito, não sendo exigida ordem judicial.

- Quadros para ajudar na memorização:



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




                                                                                               Quando a lei
                                                                                            admitir a liberdade
                      Flagrante delito                  Sem flagrante delito
                                                                                            provisória, com ou
                                                                                                sem fiança

                                                  Regra geral, só pode ser preso
                                                        por ordem escrita e
                                                   fundamentada de autoridade
 Possibilidade                                        judiciária competente.
                     Pode ser preso,
                                                                                              Não pode ser
  de prisão do      mesmo sem ordem
                                                 Exceções (pode prender mesmo                    preso.
   indivíduo            judicial.
                                                      sem ordem judicial):
                                                       a) Transgressão militar;
                                                  b) Crime propriamente militar.




                                           Não se exige ordem judicial                 É necessária ordem
       Não é possível prender
                                                  para prender                        judicial para prender

       Quando a lei admitir a                     a) flagrante delito;
                                                                                      Para todos os demais
     liberdade provisória, com                 b) transgressão militar;
                                                                                             casos.
           ou sem fiança.                 c) crime propriamente militar.


- É possível a prisão administrativa, sem necessidade de prévia autorização judicial, durante os
estados de defesa e de sítio (arts. 136, § 1º e 139 da CF/88).

Obs: preocupe-se com tais informações apenas caso em seu edital esteja previsto o conteúdo
abordado nos dispositivos mencionados.

- Não é possível a prisão em flagrante do Presidentes da República (art. 86, § 3º da CF/88). Quanto
aos congressistas e deputados estaduais, só poderão ser presos no caso de flagrante de crime
inafiançável (arts. 53, § 2º e 27, § 1º da CF/88).

Obs: preocupe-se com tais informações apenas caso em seu edital esteja previsto o conteúdo
abordado nos dispositivos mencionados.

Demais direitos dos presos (incisos LXII a LXV)

Art. 5º, LXII - a prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão comunicados imediatamente
ao juiz competente e à família do preso ou à pessoa por ele indicada;


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                     42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00



LXIII - o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe
assegurada a assistência da família e de advogado;
LXIV - o preso tem direito à identificação dos responsáveis por sua prisão ou por seu interrogatório policial;
LXV - a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária;

- Tais dispositivos possuem o objetivo de evitar arbitrariedades e abusos por parte da autoridade
policial e de seus agentes.

- O direito à não autoincriminação previsto no inciso LXIII (direito de permanecer em silêncio e de
não produzir provas contra si mesmo) abrange qualquer pessoa, mesmo não presa, que, na
condição de indiciada ou de acusado, presta depoimento perante órgãos de quaisquer dos
Poderes.

Prisão civil por dívida (inciso LXVII)

Art. 5º, LXVII - não haverá prisão civil por dívida, salvo a do responsável pelo inadimplemento voluntário e
inescusável de obrigação alimentícia e a do depositário infiel;

- Apesar de a CF/88 autorizar a prisão civil por dívida do depositário infiel, tal espécie de prisão
não é mais aplicável no ordenamento jurídico brasileiro em razão da ratificação, pelo Brasil, do
Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos e da Convenção Americana sobre Direito
humanos – Pacto de San José da Costa Rica.

É importante observar que não houve revogação da norma constitucional pelo tratado
internacional, mas sim o impedimento da legislação infraconstitucional ordenar tal modalidade de
prisão em razão do status de supralegalidade do tratado.

- Portanto, a única hipótese de prisão civil por dívida admitida atualmente é a que ocorre em
virtude do inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentícia.

Veja que o inadimplemento precisa ser voluntário e inescusável.

Assistência jurídica integral e gratuita (inciso LXXIV)

Art. 5º, LXXIV - o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência
de recursos;

- Tal direito só é conferido aos que comprovarem insuficiência de recursos.

- Cabe à Defensoria Pública a prestação da assistência jurídica integral e gratuita (art. 134).

- A assistência gratuita compreende honorários de advogado, de perito e até o custeio de exame
de DNA (entendimento do STF).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                  43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




Indenização por erro judiciário e por manutenção da prisão por tempo superior ao fixado na
sentença (inciso LXXV)

Art. 5º, LXXV - o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do
tempo fixado na sentença;

- O erro judiciário aludido diz respeito unicamente à esfera penal; já a responsabilidade do Estado
por manutenção da prisão por tempo superior ao fixado na sentença não decorre de ato
jurisdicional, mas sim de falha na atuação administrativa.

- Como regra, a responsabilidade civil do Estado ocorre no exercício da Administração Pública (de
qualquer dos Poderes), ao contrário das atividades legislativa e jurisdicional, em que a regra é a
inexistência de responsabilidade civil do Estado.

Gratuidade do registro civil de nascimento e da certidão de óbito (inciso LXXVI)

Art. 5º, LXXVI - são gratuitos para os reconhecidamente pobres, na forma da lei:
a) o registro civil de nascimento;
b) a certidão de óbito;

- A gratuidade só foi constitucionalmente conferida aos hipossuficientes, na forma da lei.

Nada obstante, a lei não está impedida de estender tal direito a outros cidadãos que não sejam
reconhecidamente pobres.

- Notar que a gratuidade só abrange as certidões de nascimento e de óbito.

Gratuidade do habeas corpus, habeas data e dos atos de exercício da cidadania (inciso LXXVII)

Art. 5º, LXXVII - são gratuitas as ações de habeas corpus e habeas data, e, na forma da lei, os atos
necessários ao exercício da cidadania

- Perceba que os demais remédios constitucionais, com exceção do habeas corpus e do habeas
data, não estão previstos como gratuitos pela Constituição.

- Os atos necessários ao exercício da cidadania serão previstos em lei (reserva legal).

- Uma "pegadinha" aqui é dizer que o HC (ou HD) é gratuito apenas aos reconhecidamente
pobres, fazendo uma confusão com o inciso imediatamente anterior (LXXVI) – não caia nessa!


       Gratuito aos reconhecidamente pobres                                  Gratuito a todos
                       (inciso LXXVI)                                         (inciso LXXVII)




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional             44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




                                                                                   a) HC;
            a) o registro civil de nascimento;                                     b) HD;
                  b) a certidão de óbito.                        c) atos necessários ao exercício da
                                                                     cidadania (na forma da lei).


Princípio da celeridade processual (inciso LXXVIII)

Art. 5º, LXXVIII - a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do
processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação.

- Tal princípio é aplicável tanto aos processos judiciais, quanto aos administrativos e busca evitar
dilações indevidas e demoras excessivas na resolução de litígios por parte do Estado.

Direito à proteção dos dados pessoais (inciso LXXIX)

Art. 5º, LXXIX - é assegurado, nos termos da lei, o direito à proteção dos dados pessoais, inclusive nos
meios digitais.

- A proteção de dados pessoais foi incluída entre os direitos e garantias fundamentais pela EC
115/2022, que também fixou a competência privativa da União para legislar sobre proteção e
tratamento de dados pessoais (arts. 21, inciso XXVI e 22, inciso XXX, da CF/88).

Remédios constitucionais (art. 5º, incisos LXVIII, LXIX, LXX, LXXI, LXXII, LXXIII e
LXXVII)

Habeas corpus (inciso LXVIII)

Art. 5º, LXVIII - conceder-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer
violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder;

- Finalidade e bem jurídico tutelado: proteger ofensa direta ou indireta à liberdade de locomoção.

- Legitimação ativa: qualquer pessoa (física ou jurídica, nacional ou estrangeira), Ministério Público
e Defensoria Pública.

Pessoa jurídica não pode figurar como paciente, mas pode impetrar HC em favor de pessoas
naturais.

O HC pode ser concedido de ofício pelo juiz.

- Legitimação passiva: a autoridade pública ou o particular que esteja restringindo a locomoção
do paciente.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional              45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




- Natureza penal.

- Ação gratuita.

- É possível medida liminar em sede de HC.

- Pode possuir tanto caráter repressivo quanto preventivo.

- Está sujeito a foro especial por prerrogativa de função.

- Não há necessidade de representação por advogado.

- Sujeito a procedimento especial, rito sumário.

- O STF entende que é cabível HC de natureza coletiva, estendendo-se a decisão a todos os
pacientes que estejam na mesma situação.

- Não está sujeito a prazo prescricional/decadencial19.

- No caso de estado de defesa (art. 136 da CF/88) ou de estado de sítio (art. 139 da CF/88), poderá
haver limitação (não supressão) do HC.

- Não caberá HC contra punições disciplinares militares (art. 142, § 2º da CF/88).

Mandados de segurança individual e coletivo (incisos LXIX e LXX)

Art. 5º, LXIX - conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado
por habeas corpus ou habeas data , quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for
autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público;
LXX - o mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por:
a) partido político com representação no Congresso Nacional;
b) organização sindical, entidade de classe ou associação legalmente constituída e em funcionamento há
pelo menos um ano, em defesa dos interesses de seus membros ou associados;

- Finalidade e bem jurídico tutelado: proteger direito líquido e certo, não amparado por HC ou
HD (caráter residual).

No caso do MS Coletivo, o direito líquido e certo precisa ter caráter coletivo ou individual
homogêneo (não é cabível se for direito difuso).




19
     STF – HC 88.672/SP.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       46
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




O MS possui caráter residual e é cabível tanto contra atos vinculados (vide o termo “ilegalidade”
no inciso LXIX), quanto contra atos discricionários (vide o termo “abuso de poder” no inciso LXIX).

- Legitimação ativa do MS individual:

  a) qualquer pessoa (física ou jurídica, nacional ou estrangeira);

  b) universalidades reconhecidas em lei como detentoras de capacidade processual para seus
  direitos;

  c) certos órgãos públicos de grau superior, na defesa de suas prerrogativas e atribuições;

  d) Ministério Público.

- Legitimação ativa do MS coletivo:

  a) partido político com representação no Congresso Nacional.

  b) em defesa dos interesses de seus membros ou associados:

    b1) organização sindical;

    b2) entidade de classe;

    b3) associação legalmente constituída e em funcionamento há pelo menos um ano.

Cuidado! a exigência de um ano de constituição e funcionamento (alínea “b” do inciso LXX) é
aplicável apenas às associações.

Os legitimados ativos atuam como substitutos processuais, que não precisam de autorização
expressa dos titulares do direito para agir.

- Legitimação passiva: autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições
do Poder Público responsável pela ilegalidade ou pelo abuso de poder.

- Natureza civil, embora possa ser utilizado em processos penais.

- Não é gratuito.

- É possível medida liminar em sede de MS.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




Vale destacar que as exceções previstas em lei20 foram declaradas inconstitucionais pelo STF
recentemente (ADI 4296).

- Pode possuir tanto caráter repressivo quanto preventivo.

- Está sujeito a foro especial por prerrogativa de função.

- Há necessidade de representação por advogado.

- O direito de requerer MS extingue-se em 120 dias da ciência, do interessado, do ato
impugnado21 (prazo decadencial).

Inclusive o STF possui entendimento quanto à constitucionalidade da fixação de prazo por lei para
a impetração de MS:

                                                    JURISPRUDÊNCIA
 “É constitucional lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança”22.


- É o remédio constitucional que protege o direito de certidão.

- Situações em que não é cabível MS:

     a) quando se tratar de ato do qual caiba recurso administrativo com efeito suspensivo,
     independentemente de caução23;

     Nada obstante, “a existência de recurso administrativo com efeito suspensivo não impede o
     uso do mandado de segurança contra omissão da autoridade”24.

     b) quando se tratar de decisão judicial da qual caiba recurso com efeito suspensivo25;

     c) quando se tratar de decisão judicial transitada em julgado26;

     d) “Não cabe mandado de segurança contra lei em tese”27.




20
   Lei 12.016/2009, art. 7º, § 2º.
21
   Lei 12.016/2009, art. 23.
22
   STF – Súmula 632.
23
   Lei 12.016/2009, art. 5º, inciso I.
24
   STF – Súmula 429.
25
   Lei 12.016/2009, art. 5º, inciso II.
26
   Lei 12.016/2009, art. 5º, inciso III e STF – Súmula 268.
27
   STF – Súmula 266.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional          48
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




- Concedido o MS, a sentença está sujeita obrigatoriamente ao duplo grau de jurisdição28.

- Os processos de mandado de segurança e os respectivos recursos terão prioridade sobre todos
os atos judiciais, salvo habeas corpus29.

- Os direitos protegidos MS coletivo podem ser30:

     a) coletivos, assim entendidos os transindividuais, de natureza indivisível, de que seja titular
     grupo ou categoria de pessoas ligadas entre si ou com a parte contrária por uma relação jurídica
     básica;

     b) individuais homogêneos, assim entendidos os decorrentes de origem comum e da atividade
     ou situação específica da totalidade ou de parte dos associados ou membros do impetrante.

- No mandado de segurança coletivo, a sentença fará coisa julgada limitadamente aos membros
do grupo ou categoria substituídos pelo impetrante31.

Mandado de injunção (inciso LXXI)

Art. 5º, LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma regulamentadora torne
inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade,
à soberania e à cidadania;

- Finalidade e bem jurídico tutelado: suprir omissão total ou parcial de norma regulamentadora
que inviabilize o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à
nacionalidade, à soberania e à cidadania.

A norma constitucional pendente de regulamentação, portanto, deve ser de eficácia limitada
(preocupe-se com esta informação apenas caso em seu edital esteja previsto o conteúdo do
assunto "eficácia das normas constitucionais").

O MI coletivo, especificamente, presta-se à proteção dos direitos, das liberdades e das
prerrogativas pertencentes, indistintamente, a uma coletividade indeterminada de pessoas ou
determinada por grupo, classe ou categoria32.

- Pressupostos para o cabimento do mandado de injunção:




28
   Lei 12.016/2009, art. 14, § 1º.
29
   Lei 12.016/2009, art. 20, caput.
30
   Lei 12.016/2009, art. 21, parágrafo único.
31
   Lei 12.016/2009, art. 22, caput.
32
   Lei 13.300/2016, art. 12, parágrafo único.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional              49
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




a) Falta (total ou parcial) de norma que regulamente uma norma constitucional programática
propriamente dita ou que defina princípios institutivos ou organizativos de natureza impositiva –
ou seja, é necessária existência de um dever (não uma faculdade) estatal de produzir a norma;

b) Nexo de causalidade entre a omissão do Poder Público e a impossibilidade de exercício, por
parte do impetrante, de um direito, liberdade ou prerrogativa constitucional (inerentes à
nacionalidade, à soberania e à cidadania;

c) O decurso de prazo razoável para elaboração da norma regulamentadora, sem que tenha sido
editada – é necessário que reste caracterizado o retardamento abusivo por parte do Estado.

- Legitimação ativa: qualquer pessoa (física ou jurídica, nacional ou estrangeira).

No caso de mandado de injunção coletivo33:

     a) partido político;

     b) organização sindical, entidade de classe ou associação constituída e em funcionamento há
     pelo menos um ano;

     c) Ministério Público;

     d) Defensoria Pública.

- Legitimação passiva: Poder, órgão ou autoridade com atribuição para editar a norma
regulamentadora34.

- Natureza civil.

- Não é gratuito.

- Não é cabível medida liminar em sede de MI35.

- Está sujeito a foro especial por prerrogativa de função.

- Há necessidade de representação por advogado.

- Não está sujeito a prazo prescricional/decadencial.




33
   Lei 13.300/2016, art. 12, incisos I a IV.
34
   Lei 12.300/2016, art. 3º.
35
   STF – MI-MC 4.060/DF.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional   50
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




- Há duas correntes quanto aos efeitos da decisão em sede de MI:

  a) não concretista: cabe ao Judiciário apenas reconhecer a inércia e dar ciência da omissão ao
  órgão competente para que edite a norma regulamentadora.

  b) concretista: cabe ao Judiciário não apenas reconhecer a inércia, mas também possibilitar a
  concretização do direito (concretista geral: eficácia erga omnes; concretização individual:
  eficácia inter partes).

O STF tem adotado a corrente concretista atualmente.

A lei que regula o MI adotou a corrente concretista individual (ou coletiva, no caso do MI coletivo)
como regra geral, nos seguintes termos:

Lei 13.300/2016, Art. 8º Reconhecido o estado de mora legislativa, será deferida a injunção para:
I - determinar prazo razoável para que o impetrado promova a edição da norma regulamentadora;
II - estabelecer as condições em que se dará o exercício dos direitos, das liberdades ou das prerrogativas
reclamados ou, se for o caso, as condições em que poderá o interessado promover ação própria visando a
exercê-los, caso não seja suprida a mora legislativa no prazo determinado.
Parágrafo único. Será dispensada a determinação a que se refere o inciso I do caput quando comprovado
que o impetrado deixou de atender, em mandado de injunção anterior, ao prazo estabelecido para a edição
da norma.
Art. 9º A decisão terá eficácia subjetiva limitada às partes e produzirá efeitos até o advento da norma
regulamentadora.
§ 1º Poderá ser conferida eficácia ultra partes ou erga omnes à decisão, quando isso for inerente ou
indispensável ao exercício do direito, da liberdade ou da prerrogativa objeto da impetração.
§ 2º Transitada em julgado a decisão, seus efeitos poderão ser estendidos aos casos análogos por decisão
monocrática do relator.
§ 3º O indeferimento do pedido por insuficiência de prova não impede a renovação da impetração fundada
em outros elementos probatórios.
(...)
Art. 13. No mandado de injunção coletivo, a sentença fará coisa julgada limitadamente às pessoas
integrantes da coletividade, do grupo, da classe ou da categoria substituídos pelo impetrante, sem prejuízo
do disposto nos §§ 1º e 2º do art. 9º.

- Situações em que não é cabível MI:

  a) se já houver norma regulamentadora do direito constitucional, mesmo que esta seja
  defeituosa;

  b) se faltar norma regulamentadora de direito infraconstitucional;

  c) diante da falta de regulamentação dos efeitos de medida provisória ainda não convertida em
  lei pelo Congresso Nacional;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  59

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




     d) se não houver obrigatoriedade de regulamentação do direito constitucional, mas mera
     faculdade do legislador.

Habeas data (inciso LXXII)

Art. 5º, LXXII - conceder-se-á habeas data:
a) para assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do impetrante, constantes de registros
ou bancos de dados de entidades governamentais ou de caráter público;
b) para a retificação de dados, quando não se prefira fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou
administrativo;

- Finalidade e bem jurídico tutelado:

     a) assegurar o conhecimento de informações relativas à pessoa do impetrante, constantes de
     registros ou bancos de dados de entidades governamentais ou de caráter público;

     b) retificar dados, quando não se prefira fazê-lo por processo sigiloso, judicial ou administrativo.

- Legitimação ativa: qualquer pessoa (física ou jurídica, nacional ou estrangeira).

O HD não pode ser utilizado com a finalidade de acessar informações de terceiros (ação
personalíssima).

O HD só pode ser impetrado após o indeferimento do pedido de informações de dados pessoais,
ou da omissão em atendê-lo.

- Legitimação passiva:

     a) pessoa jurídica de direito público.

     b) pessoa jurídica de direito privado detentora de banco de dados de caráter público. Não cabe
     HD quando a informação a ser acessada consta de bancos de dados de caráter privado.

     Considera-se de caráter público todo registro ou banco de dados contendo informações que
     sejam ou que possam ser transmitidas a terceiros ou que não sejam de uso privativo do órgão
     ou entidade produtora ou depositária das informações36.

- Natureza civil.

- Ação gratuita.




36
     Lei 9.507/97, art. 1º, parágrafo único.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional          52
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




- Está sujeito a foro especial por prerrogativa de função.

- Há necessidade de representação por advogado.

- Não está sujeito a prazo prescricional/decadencial.

- Os processos de HD terão prioridade sobre todos os atos judiciais, exceto HC e MS 37 (rito
sumário).

Ação popular (inciso LXXIII)

Art. 5º, LXXIII - qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que vise a anular ato lesivo ao
patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à moralidade administrativa, ao meio
ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, ficando o autor, salvo comprovada má-fé, isento de custas
judiciais e do ônus da sucumbência;

- Finalidade e bem jurídico tutelado:

Anular ato lesivo:

     a) ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe;

     b) à moralidade administrativa;

     c) ao meio ambiente; e

     d) ao patrimônio histórico e cultural.

Ou seja, busca-se proteger não apenas valores econômico-financeiros, mas também não
econômicos – moralidade, meio ambiente e patrimônio histórico e cultural.

- Legitimação ativa: qualquer cidadão.

Cidadão = pessoa natural em pleno gozo dos direitos civis e políticos – detentor, portanto, de
capacidade eleitoral ativa –, ou seja, não é qualquer pessoa!

Assim, não podem ajuizar ação popular:

     a) pessoa jurídica;

     b) o Ministério Público;




37
     Lei 9507/97, art. 19, caput.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional             53
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




     c) os inalistados (os que, mesmo podendo, não se alistaram);

     d) os inalistáveis, a saber:

        d1) os menores de 16 anos;

        d2) os conscritos, durante o período do serviço militar obrigatório;

        d3) os estrangeiros, exceto os portugueses equiparados, conforme previsto no art. 12, § 1º
        da CF/88.

- Legitimação passiva38:

     a) a entidade pública ou privada lesada;

     b) o agente que praticou o ato (ou firmou o contrato) impugnado, bem como aqueles que o
     tenham autorizado, aprovado ou ratificado ou, ainda, tenham se omitido e, por isso,
     possibilitaram a ocorrência da lesão;

     c) beneficiários diretos do ato (ou contrato) impugnado.

- Natureza civil.

- O autor da AP fica isento de custas judiciais e do ônus da sucumbência, salvo comprovada má-
fé.

- É cabível medida liminar em sede de AP.

- Pode possuir tanto caráter repressivo quanto preventivo.

- Não está sujeito a foro especial por prerrogativa de função.

- Há necessidade de representação por advogado.

- A sentença que julgue improcedente a ação popular está sujeita ao duplo grau de jurisdição
obrigatório39.

- Ação sujeita a prazo prescricional de 5 anos40.




38
   Lei 4.717/65, art. 6º, caput.
39
   Lei 4.717/65, art. 19, caput.
40
   Lei 4.717/65, art. 21.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional   54
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      59

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




- Papel do Ministério Público na AP41:

O MP deve acompanhar o processo para assegurar sua regularidade (papel de "fiscal da lei" ou
"custos legis"), cabendo-lhe apressar a produção da prova e promover a responsabilidade, civil
ou criminal, dos que nela incidirem.

Por outro lado, é vedado ao MP assumir a defesa do ato impugnado ou dos seus autores.

Caso autor da AP seja omisso no processo (embora continue como parte), o MP atua em seu lugar,
como seu substituto.

Por fim, caso o autor desista da ação (deixando de ser parte no processo), o MP pode prosseguir
como seu sucessor.

- Não é cabível contra atos de conteúdo jurisdicional42, de modo que a AP pode incidir apenas
sobre a atuação administrativa (atos administrativos, contratos administrativos, fatos
administrativos etc.) dos Poderes (quaisquer deles), portanto




41
     Lei 4.717/65, arts. 6º, § 4º, 7º, § 1º, 9º, 16 e 19, § 2º.
42
     STF – AO 672-DF.


            Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional   55
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                      59

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Tulio Lages
    Aula 00




          Quadro comparativo sobre os remédios constitucionais


                                                  Mandado de                 Mandado de
                                                   Segurança                  Segurança
                     Habeas Corpus                 Individual                  Coletivo            Mandado de Injunção                        Habeas Data                       Ação Popular

                            (HC)                                     (MS)                                      (MI)                                 (HD)                               (AP)

                                                                                                                                                                                Anular ato lesivo:

                                                                                                                                                                             a) ao patrimônio público
                                                                                                                                                                             ou de entidade de que o
                                                                                                                                                                                 Estado participe;
                                                                                                                                       a) assegurar o conhecimento de
                                                                                                                                      informações relativas à pessoa do          b) à moralidade
                                                                                                   Suprir omissão total ou parcial                                               administrativa;
                                               Proteger direito líquido e certo, não amparado                                        impetrante, constantes de registros
                                                                                                    de norma regulamentadora
                                                                por HC ou HD                                                          ou bancos de dados de entidades         c) ao meio ambiente; e
                                                                                                   que inviabilize o exercício dos
Finalidade e bem    Proteger ofensa direta                                                                                              governamentais ou de caráter
                                                               (caráter residual)                       direitos e liberdades                                                    d) ao patrimônio
                    ou indireta à liberdade                                                                                                        público;
jurídico tutelado                                                                                       constitucionais e das                                                   histórico e cultural.
                        de locomoção.            No caso do MS Coletivo, o direito líquido e
                                                                                                     prerrogativas inerentes à
                                                certo precisa ter caráter coletivo ou individual                                                                                  (ou seja, busca-se
                                                                                                   nacionalidade, à soberania e à
                                               homogêneo (não é cabível se for direito difuso).                                       b) retificar dados, quando não se         proteger não apenas
                                                                                                              cidadania.
                                                                                                                                         prefira fazê-lo por processo            valores econômico-
                                                                                                                                     sigiloso, judicial ou administrativo.   financeiros, mas também
                                                                                                                                                                                  não econômicos –
                                                                                                                                                                                  moralidade, meio
                                                                                                                                                                               ambiente e patrimônio
                                                                                                                                                                                 histórico e cultural)


                                                                                                    Qualquer pessoa (física ou       Qualquer pessoa (física ou jurídica,
                    Qualquer pessoa (física                                                                                                                                     Qualquer cidadão.
Legitimação ativa                                a) qualquer pessoa          a) partido político      jurídica, nacional ou              nacional ou estrangeira).
                    ou jurídica, nacional ou
                                                  (física ou jurídica,      com representação             estrangeira).
                    estrangeira), Ministério




            Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                                                                                                     56
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                                        59

                                                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 00




                 Público e Defensoria         nacional ou             no Congresso                                         O HD não pode ser utilizado com a        (cidadão = pessoa
                       Pública.               estrangeira);             Nacional.                                          finalidade de acessar informações      natural em pleno gozo
                                                                                              No caso de mandado de
                                                                                                                           de terceiros (ação personalíssima).      dos direitos civis e
                                           b) universalidades        b) em defesa dos            injunção coletivo:
                                                                                                                                                                   políticos – detentor,
                 Pessoa jurídica não      reconhecidas em lei       interesses de seus
                                                                                                 a) partido político;                                            portanto, de capacidade
                  pode figurar como       como detentoras de            membros ou
                                                                                                                            O HD só pode ser impetrado após      eleitoral ativa –, ou seja,
                 paciente, mas pode      capacidade processual          associados:            b) organização sindical,
                                                                                                                              o indeferimento do pedido de       não é qualquer pessoa!)
                impetrar HC em favor       para seus direitos;                                  entidade de classe ou
                                                                     b1) organização                                       informações de dados pessoais, ou
                 de pessoas naturais.                                                        associação constituída e em
                                            c) certos órgãos             sindical;                                               da omissão em atendê-lo.
                                                                                            funcionamento há pelo menos
                                            públicos de grau
                                                                     b2) entidade de                  um ano;
                                         superior, na defesa de
                   O HC pode ser                                          classe;
                                          suas prerrogativas e                                  c) Ministério Público;
                 concedido de ofício
                                               atribuições;           b3) associação
                      pelo juiz.                                                               d) Defensoria Pública.
                                                                       legalmente
                                          d) Ministério Público.
                                                                     constituída e em
                                                                    funcionamento há
                                                                   pelo menos um ano.

                                                                                                                                                                 a) a entidade pública ou
                                                                                                                                                                      privada lesada;

                                                                                                                                                                 b) o agente que praticou
                                                                                                                                                                     o ato (ou firmou o
                                                                                                                           Pessoa jurídica de direito público.
                                                                                                                                                                   contrato) impugnado,
                 A autoridade pública                                                                                       Pessoa jurídica de direito privado    bem como aqueles que
Legitimação       ou o particular que       Autoridade pública ou agente de pessoa          Poder, órgão ou autoridade      detentora de banco de dados de         o tenham autorizado,
                 esteja restringindo a    jurídica no exercício de atribuições do Poder     com atribuição para editar a             caráter público.             aprovado ou ratificado
  passiva
                    locomoção do                              Público.                       norma regulamentadora.                                                ou, ainda, tenham se
                                                                                                                           Não cabe HD quando a informação
                       paciente.                                                                                                                                    omitido e, por isso,
                                                                                                                           a ser acessada consta de bancos de
                                                                                                                                                                      possibilitaram a
                                                                                                                                dados de caráter privado.
                                                                                                                                                                    ocorrência da lesão;

                                                                                                                                                                  c) beneficiários diretos
                                                                                                                                                                   do ato (ou contrato)
                                                                                                                                                                       impugnado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                                                                                             57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                                59

                                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 00




                                                                   Civil.

    Natureza                  Penal.                                                                         Civil.              Civil.                  Civil.
                                                    Nada obstante, pode ser utilizado em
                                                             processos penais.

                                                                                                                                                 O autor fica isento de
   Isenção de                                                                                                                                  custas judiciais e do ônus
                             Gratuito.                             Não.                                      Não.             Gratuito.
custas/gratuidade                                                                                                                               da sucumbência, salvo
                                                                                                                                                  comprovada má-fé.

Está sujeito a foro
   especial por
                               Sim.                                Sim.                                      Sim.                Sim.                    Não.
 prerrogativa de
     função?
 Necessidade de
 representação                 Não.                                Sim.                                      Sim.                Sim.                    Sim.
 por advogado?
      Prazo                                     O direito de requerer MS extingue-se em 120                                                     A ação está sujeita a
prescricional/deca       Não está sujeito.         dias da ciência, do interessado, do ato             Não está sujeito.   Não está sujeito.   prazo prescricional de 5
     dencial                                           impugnado (prazo decadencial).                                                                   anos.




              Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                                                                    58
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                       59

                                                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
